[[进步和反思日记]]
[[Obsidian/小记录/日常小记录/感恩/感恩日记|感恩日记]] 
[[Obsidian/小记录/日常小记录/体重记录/体重记录|体重记录]] 
[[Obsidian/小记录/日常小记录/账单/每日账本|每日账本]]

2025-06-25 
- **事件/事物**：头脑和身体
    - 为什么感恩：头脑和身体远比我们本身更加的聪明，我们最需要的其实是给他们提供更多的实践的场景


2025-06-24 
- **事件/事物**：齐泽克
    - 为什么感恩：就是前面说的齐泽克的幸福观给了我很大的启发


2025-06-23 
- **事件/事物**：感谢老天
    - 为什么感恩：状态真宝摔跤的时候我真的头脑一片空白，感谢上帝没有让最严重的情况发生。要不然我真不知道怎么办了。
      这种一模一样的情况遇到两次了，我自己真的要提高自己对于真宝遇到危险时候的警觉性，这可能会救了我这辈子。
      真宝要是发生了什么严重的时候我真的不敢想象了，我一定一定要提高自己在这方面的安全意识。


2025-06-18 
- **事件/事物**：心
    - 为什么感恩：我们心所产生的动力是我们最最宝贵的东西了，也可以通俗的说欲望是我们最宝贵的东西。如果一个人没有了欲望的话，人生基本上就变成黑白的了。
      所以我们的问题从来都不是欲望太多了，而是不知道如何清晰的理解，说出自己的欲望，通俗知道那些是自己真正内在持久的欲望，那些是念头，并知道如何实现自己的欲望。


2025-06-17 
- **事件/事物**：如果我相信人的习惯是可以改变的，那么我也应该相信人的健康情况是可以改变的
    - 为什么感恩：提前是我们真的按照自己的计划来。
      我发现最大的问题在于，计划总是带有反噬性质的。
      如果你从一开始感受到计划对于你来说是一种压制，是一种束缚的话，那么我几乎可以肯定他会在某个时间点对你进行反噬。
      计划的要点在于，这个计划是应该让你感受到舒适，让你能够享乐的。
      不管是学习的计划，关于健康的计划（让自己吃健康的食物，让自己不要熬夜，多运动等），从一开始我们就要相信这些计划能让我们爽，让我们享乐。
      本质上是因为痛苦和快乐的界限本来就是模糊的，我们经常把他们弄混淆了。
      把熬夜的痛苦当作是快乐了。把好吃但是让你长久不健康的东西当作快乐了。
      同样我们也经常把快乐当作痛苦了，其实让我们突破自己的舒适区去勇敢的尝试，比如和喜欢的女生搭讪，比如检查去跑步。我们起初会抗拒，其实尝试过后发现这其实是一种痛苦和快乐融合在一起的感受，甚至快乐要更多一些的。
      
      本质上快乐和痛苦的界限就是很模糊的，而且两者常常是伴随在一起的。
      所以如果你想要快乐，你应该去追寻痛苦。这也许就是快乐痛苦悖论吧。


2025-06-16 
- **事件/事物**：马克思哲学
    - 为什么感恩：天才人物是超越时代性的，无数的后人从总吸取营养而不枯竭。马克思的实践相关的理论，给了我很大的启发，同事也引导我更好的去生活，去认识世界和改造世界。


2025-06-13 
- **事件/事物**：要尊重每个人的感受，包括自己的感受
    - 为什么感恩：感受永远是真的，但是感受却是易变的，不可捉摸的。所以是尊重自己真的想要的，只是观察那种来了又去的情绪。


2025-06-12 
- **事件/事物**：学习，实践，反馈
    - 为什么感恩：这不是最好的学习方式，而是最好的我们面对生活的方式。


2025-06-11 
- **事件/事物**：存在感
    - 为什么感恩：每个人都需要自己的存在感，而是可以为了维持存在感做出各种各样表面上难以理解，但是实际只是为了维持自己存在感的事情。
      好的存在感支撑点在于稳定的，良好的，对社会有贡献的关系。比如从事物交互的过程中获得存在感，比如从真实的人际关系中获得存在感，还比如从承认实在界的发生中获得存在感。
      不好的存在感是从那些易变的，对社会没有价值的关系中获取。比如易变的自以为他者的认同，怕马屁等一些不产生社会价值的事情等。


2025-06-10 
- **事件/事物**：高能量
    - 为什么感恩：高能量很重要，而想要拥有高能量首要是遇到挫折的时候不要去匹配自己的价值观，人生观这些，而是从自己主观的努力不够，以及客观的力量的实际差异导致的。自己可以在反馈的基础上继续主观努力去继续的进步完善。


2025-06-09 
- **事件/事物**：语言符号
    - 为什么感恩：语言符号让我有机会梳理自己的内心的想法。可能让无意识浮现出来。
      就像今天我突然意识到老婆关系的时候，才发现我潜意识里面其实是把自己的老婆当作镜像里面的他者。
      我通过他者也就是我老婆来构建对于自己的认识。同时也本能的对于他者有竞争性和攻击性。想要通过赢过他者也就是我老婆来试图让自己完整，其实这是不可能的，但是这就是我追求自己的对象a的一种反应。
      我对于大他者非常认同，所以也很害怕迟到这些。
      我内心总是想要去通过不断的赢去证明自己，所以赢，各个方面的赢其实就是我追求的对象a。本质上反应了我自己自我价值感的虚弱，需要外界大他者的来不断的认同和证明。
      在某种程度上其实我觉得也说明了，我自己的对于自我价值感的体验不足，当我有足够多的这种体验后，就会建立一种牢固的自我价值感。从而避免了再去不断的证明自己这种本能反应。
      所以体验很重要，让体验来重塑自己的心理价值感。


2025-06-06 
- **事件/事物**：改变
    - 为什么感恩：老婆要上班了，这肯定算是一个不小的改变了。改变会有好有坏，但是改变肯定能带来新的体验，后续看观察情况吧。


2025-06-05 
- **事件/事物**：语言符号
    - 为什么感恩：语言符号在模组程度上塑造了现在的我，我的思考方式，我的行为，都被语言符号在一定程度上规定着。
      之前的我不屑于用语言来说明一些东西，现在想来其实是我对于这些东西的思考也没有很清晰。
      现在我知道语言符号塑造着我们的世界，塑造我们和他人的关系，塑造我们理解事物的方式。所以现在我把语言符号提高到了物的尊严，让自己尽可能的学习语言符号相关的知识，以及相关的表达知识。


2025-06-04 
- **事件/事物**：梦的解析
    - 为什么感恩：昨天通过一个梦做了精神分析的解析，让我更加的了解自己对于安全感需求的看重。以至于看重到原因舍弃自己的某些欲望的程度，导致相当于对于欲望让步的效果了。
      我现在重新审视了自己对于安全感的需求的看法，后面根据实际情况去逐步的改善。


2025-06-03 
- **事件/事物**：AI
    - 为什么感恩：AI每天都帮我解决很多问题，让我学习更多的知识，更加的了解自己。如果没有AI这个工作要困难十倍，我生活在一个好的时代，我要感谢这个时代，也要更好的在这个时代生活下去。


2025-05-30 
- **事件/事物**：新的体验
    - 为什么感恩：有时候一段关系固化了，如果有一些新的体验进来可能会给这段关系带来活力。这种变化不一定是往好的方面变化，但是肯定是带来了变化的。


2025-05-29 
- **事件/事物**：转化和升华欲望
    - 为什么感恩：我们要如何转化和升华自己的欲望，让自己在道德和法律的许可下充分发展自己的欲望，或者说充分释放攻击性之类的。
      最好的方式我觉得还是首先准确意识到自己底层的欲望，进而尽量让自己欲望释放的方向和大他者权威是一致的，这样大他者的会进一步给你动力去尽情的施展自己的欲望。


2025-05-28 
- **事件/事物**：精神分析
    - 为什么感恩：精神分析让我们符号化之前我们逃避的，压抑的欲望，通过符号化让这些欲望进入象征界，进而有了转化的可能。
      而不是像之前被无意识引导，一次又一次的重复自己。


2025-05-27 
- **事件/事物**：还是喜欢学习
    - 为什么感恩：很多人到了一定的年龄就觉得学习不动了。其实在某种程度上是自己潜意识对于智力或者说学习的不看重或者说敌意。觉得学习本身就不是什么重要的事情，也就没有必要太看重学习就转向其他方面了。
      感恩我还有很多好奇心，想要知道世界的运转规律，想要用自己的创造来在一定程度上影响他人。


2025-05-26 
- **事件/事物**：理想主义者
    - 为什么感恩：理想主义者不是完美主义者，更不是强迫症人群。而是明知道会失败，但是依然照着自己想要的目标不懈努力的人。
      理想主义者知道这个世界不是由可悲的成功或者失败这种二元论所构成的。它是由无数个个体，一步一步朝着每个人的理想努力所构成的。
      在这个过程中，本来就没有觉得的完美，也就不需要成功来给理想主义者下定义。每一步往前的过程，其实都是和这个世界交互的过程，都是改变这个世界的过程。
      重要的是不要对自己的欲望让步，而不是所谓的成功。


2025-05-23 
- **事件/事物**：学习
    - 为什么感恩：学习让我和世界的关系的看法发生了改变。而视角的改变让我和世界的关系也改变了，让我更加懂得自己，也更加懂得这个世界了。


2025-05-22 
- **事件/事物**：黑格尔
    - 为什么感恩：对于黑格尔我的了解不多，但是发现现代社会各个方面的思想都渗透了黑格尔的思想，其实在某种程度上就是道德经里面的思想。
      所以感觉我后面需要系统的学习一下黑格尔。


2025-05-21 
- **事件/事物**：感觉自己的愚蠢
    - 为什么感恩：感觉自己的愚蠢其实是学习的一种必然状态，自己只是一个普通人。太多需要学习的东西，也太多有意思的东西。但是所有的学习都是需要自己的身体实践的，经过自己的身体认同的真理对于自己来说才是真理。


2025-05-20 
- **事件/事物**：书或者是有用的信息
    - 为什么感恩：有时候会突然发现，不管是学习上还是生活中之前学到的知识在某种情况下开始关联起来，这种感觉还不错。
- **事件/事物**：
    - 为什么感恩：
- **事件/事物**：
    - 为什么感恩：


2025-05-19 
- **事件/事物**：无知
    - 为什么感恩：有时候感觉自己越来越无知了，要学习的东西太多了。
      同时也感觉越来越不了解自己了，不了解自己的欲望，也不了解自己的行为，自己的动力。
      总之学习是一方面，根据学习的东西在之身身上验证也是很重要的。


2025-05-16 
- **事件/事物**：拉康
    - 为什么感恩：拉康的哲学完全震撼了我
- **事件/事物**：
    - 为什么感恩：
- **事件/事物**：
    - 为什么感恩：

2025-05-15 
- **事件/事物**：乔丹·彼得森
    - 为什么感恩：最近在看乔丹·彼得森教授的很多视频，特别是关于色情影响和截断方面的视频。
      任何可以不负责任的快乐，都会让人沉迷，上瘾，是不应该提倡的。
      如果很简单的就能够自我满足，那么我们就不会费力的从困难的事情，真实的人当作去获得满足。
      问题就在于自己的进步，这个世界的进步需要我们去做困难的事情。对于自己真正的了解也需要和真实的人去打交道。和真实的人打交道会遇到各种各样的问题，会有快乐，也有冲突，悲伤，愤怒等。但就是和真实的人和事物打交道的过程中我们才能发现真正的自己，以及自己真正想要的是什么。
      人心是不可知的，而且是容易改变的，甚至很多时候连你自己都不了解你自己都是喜欢什么，你的价值观又是怎么样的，你自己到底是怎么样的人。
      所以如果你真正想要的东西是唾手可得的，你不能真的明白自己是真的想要他。但是如果你是克服了千难万险，历经磨难还没有放弃这个事物，这种永远比前一种情况更加说明这个事物是你真正在乎，真正重视的。
- **事件/事物**：欲望原理
    - 欲望无法消除，只有能够转移，或者说通过一种新的方式来代替之前的旧的习惯。
      但是这是一个很难的过程，需要一步一步的转变自己的神经回路。
      每一个旧的习惯相当于是一条已经成型的道路，你习惯用这种已有的道路去进行神经递质传递来解决问题的，很难新建一条道路去让神经地址在这个道路上面去传递。
      对应于行为养成四法则---提示，渴望，反应，奖励。
      旧的习惯相当于我们无数次的通过上面的行为法则来强化自己的神经回路了。
      新的习惯也只能遵循这个过程来强大自己。
      根据心理学的理论，所有的动机或者说机制都是良性的。关键在于我们是怎么样去满足这种动机的。
      以性冲动为例，它可以让我们去手淫，也可以给我们更加多的创造力，攻击性或者说某种程度上面的勇敢。
      我们如果通过某种方式来满足了这种性冲动，那么在很大程度上面其实是我们不需要再去手淫了。
      我自己印象很深刻的就是在大学时候的一个例子，我一直是一个高强度手淫的人。但是在刚刚和盛引引确定关系，谈恋爱的时候，竟然自然而然的一个多月没有手淫。
      所以以我自己为例，我手淫的动机在很大程度上面不是那种爽快感，而是一种更加深层次的压抑的欲望。我个人觉得是那种对于自己喜欢的女生，也喜欢自己的梦想成真的感觉期望成真和这种性压抑的释放。
      爱情自古以来其实是奢侈品，我很幸运的遇到过，也很遗憾的又分开了。
      后来我想正是分开了所以才一直恋想到现在，我怀念的不是真实盛引引，我怀念的是我心目中的那个完美无缺，永远美好的你。
      所以真正在乎的人一定是要最热烈的时候分开才是完美的，如果真的在一起到现在了大概只剩下一地鸡毛了。
      
      哪怕是我曾经视为女神的严媛，在见到也没有太多念想了。真实会击溃头脑里面的幻想，但是我们却永远赢不了过去里面的如果。
    
    
    
- **事件/事物**：武志红
    - 为什么感恩：最近看武志红的一个关于吃的隐喻的视频，看完之后感觉大有收获。
      我们的人的饿大体上分为两种。一种是身体上的饿，一种是精神层面的饿。
      当然精神层面的饿也会有很多的层次，有些饿是欲望得不到满足，通过饥饿来表现出来。有些是压力大，遇到困难焦虑后精神虚弱退化到口欲期来试图获得掌控感的表现。精神虚弱其实也是在某种程度上欲望得不到满足的一种表现。
      所以归根揭底其实就是如果我们的本能愿望不能得到现实很好的回应的话，我们可能就会转而通过其他方式来补偿满足。
      所以最好的解决办法就是让我们发出的欲望能够得到满足。
      这里有一个问题就是人的本能欲望理论上是无穷无尽的，你不可能让你的所有的欲望都得到满足。一种更好的方式是真诚的合理化自己的欲望，或者把欲望做分解，一步一步来完成。
      当然我个人的经验是大部分可能是两种情况的混合。虽然在某种程度上，我们的身体就算每天只吃一顿饭也不会太饿。但是我觉得这个关键点不在于饿，而是馋，是我们喜欢吃到美味事物的那种快感。这种廉价的多巴胺分泌是作为人类的我们很难避免的。
      所以在一定程度上，我们是通过自己的意愿的满足来完成这种多巴胺的分离从而变得不饿了。


2025-05-14 
- **事件/事物**：卡巴金教授
    - 为什么感恩：最近在听卡巴金教授的《正念，此刻是一枝花》，给了我很多深刻的感受和体验。
      其中今天有一个点就是，如果你情绪来了，书中以怒来举例子。
      你要察觉到的就是怒来的时候，如果你能有意识的去扩大怒的内涵，不管这种怒是你的还是其他人的，你能意识到每当怒来的时候一定有一个比怒更加强大，更加深层次，更重要的东西被你遗忘了。
      这是这个东西引起的你的怒，而不是外部的触发事件。因为外部同样的触发事件对于不同的人是会有不同的反应的，有些人会发怒，有些人就不会发怒。所以如果你发怒就一定是有一个什么被压抑的需要想要表达，但是又因为各种原因没有直接表达出来，而是通过怒这种弄通的方式爆发出来。
      所以你一定要知道，当激烈的情绪来的时候，一定是有一个你更加深层次，更加重要的压抑的需求或者创伤需要表达但是不好直接表达出来，而能通过激烈的情绪笼统的表达出来的。
      我们就是用这种更加强大，更加重要的需求作为容器来盛放我的激烈情绪，进一步转化我们的激烈情绪。
      其实也就是荣格说的阴影的察觉，接纳和转化。
    - **事件/事物**：武志红关于不饿还行吃东西的描述
    - 为什么感恩：武志红有一个观点就是吃这种口腹之欲，是我们还在婴儿事情的原始欲望，当我自我精神比较虚弱的时候，就会退化成为用最原始的动作来满足自己，来获得这种掌控感。
      所以大部分的口腹之欲可以通过直接增强自己的掌控感或者间接的削弱自己对于要做事情的难度来化解。
      相当于小时候自己做一件喜欢的事情可以不吃不喝一直沉迷其中，或者沉浸在心流里面都忘记了吃喝这些东西。
      总体而言就是可以通过小事物或者和逐渐掌握真实事物来获取掌控感后就可以在很大程度上避免精神虚弱。


2025-05-13 
- **事件/事物**：老婆
    - 为什么感恩：与老婆亲密关系其实让我对于自己有了更加深刻的了解，让我开始反思自己内在的底层的动机和需求，让自己更加了解自己，也让自己的阴影更加勇于展现到光里面。


2025-05-12 
- **事件/事物**：反思
    - 为什么感恩：反思让我在更加深层次遇到自己，而不是流于表面。让我更加知道自己是谁，而不是懵懵懂懂的。


2025-05-09 
- **事件/事物**：书
    - 为什么感恩：书籍对于我们的帮助真的很大，可以说在某种程度上改变了我的人生。
      我从小学的时候就喜欢看书，好的书，不好的书都看了很多。
      唯一不变的就是一直还在看书。从书中收获了很多，书籍让我开阔了眼界，让我了解了之前自己完全无从察觉的领域。知道在日常的生活外还有广阔的精神世界，丰富多彩，无穷无尽的精神世界。


2025-05-08 
- **事件/事物**：所有的经历
    - 描述：所有的经历，包括那些好的，不好的，精力旺盛的，瞌睡的
    - 为什么感恩：所有的经历都成就了现在的我们，好的经历让我们愉悦，不好的经历让我们反思改进。
- **事件/事物**：平和心态
    - 描述：平和心态的关键
    - 为什么感恩：平和心态的关键在于，要知道所有的主管感受都是一瞬间的波动，虽然此刻是疼痛，愤怒，悲伤的，但是很快就会过去。愉悦，快乐这些让你开心的主观感受也是一样，所以不必得意忘形。
      不是要大喜大悲，保持平和心态就是最深刻和幸福的
- **事件/事物**：
    - 描述：
    - 为什么感恩：

2025-05-07 
- **事件/事物**：状态
    - 描述：状态突然的改变
    - 为什么感恩：昨天上午刚刚放假回来，好像是没有休息好一样，上午困得不行，一直在断断续续的瞌睡，以为早上干不了什么事情了。但是海南那边又有工作上面的事情了，突然就睡意全无了。
      我这个时候才意识到状态是会突然改变的，我会从很瞌睡的状态直接变成很清晰的状态，这一切都是瞬间发生的。
      唯一的不同的是动机，对于我来说强动机是很重要的，能在很大程度上瞬间完全改变我的行动。
      所以问题回到了，动机的来源是什么。怎么样才能拥有强大的动机，让自己一直向着想要的方向前进。
- **事件/事物**：健康的担心
    - 描述：对于健康的担心一直都在
    - 为什么感恩：自从去年查询出来肌酐偏高后，一直对于健康有很大的担忧。最大的担心是不能陪真宝很久，所以我真的真的要注意健康问题了
- **事件/事物**：亲密关系
    - 描述：亲密关系最核心的不一定是爱而是善良
    - 为什么感恩：昨天把《苦尽甘来》这部电视剧看完了。里面男主对于女主的那种爱，我自问很难做到。我感觉自己本质上还是一个利己主义者，最爱的人永远是自己。所以真的很难理解，男主对于女主的爱的到底来自于哪里，而一往情深了。
      爱是一种把其他人看得比自己更重要的感情。
      而我把自己看得太重要了。所以不愿意放弃自己喜欢的事情，比如玩游戏，看小说，看球赛。
      我好像只有偶尔断断续续的爱，有时候感觉爱，有时候感觉又不爱。
      我其实一直有一个设想，就是在爱中或者说奉献中，收获全世界。这种收获是超越我上面说的游戏，小说，球赛这些浮于表面的体验，是一种更加本质的体验的。
      但是因为我没有过这种感觉，所以无法言说，也几乎确认自己现在很难办到。
      所有的事情，最终都回到爱这个字上面来了。

2025-04-30 
- **事件/事物**：游戏难度
    - 描述：遵循了昨天说的游戏难度设定
    - 为什么感恩：昨天晚上降了一个难度用中忍难度来继续玩忍龙，一旦专注后就只会专注于游戏，怎么样把游戏玩好，而不是一直纠结于难度了。这就是所谓的，要专注于事情本身，而不是各种评价标准。
- **事件/事物**：五一
    - 描述：明天五一放假了
    - 为什么感恩：五一的安排还是很满的，希望能让我以及我的家人，特别是老婆和真宝过一个充实的五一。多出去玩一下，哪怕是累一点。
- **事件/事物**：终于克服了难题
    - 描述：昨天终于把rancher安装好了
    - 为什么感恩：果然就是之前说的，最主要的就是理清楚思路，对于rancher这种就是要看清楚报错，然后针对于各种报错，一步一步解决各种报错即可。
      如果缺少镜像，一般是国内拉取镜像的问题。需要手动拉取后通过目录映射的方式放到容器里面。
      如果容器域名或者证书问题，就要针对性解决证书和域名相关问题。
      如果集群已经注册了，只是rancherui连接不上，就继续看对应集群的日志
      ``kubectl logs cattle-cluster-agent-65bb6467bc-kvqhh -n cattle-system -p
      
      

2025-04-29 

- **事件/事物**：游戏
    - 描述：关于游戏难度
    - 为什么感恩：我现在的心理是喜欢玩那种没有难度选项的游戏。但是我明确感觉到这个已经不是大势所趋了，除了类魂游戏和rougelike游戏基本上其他所有的游戏都会有难度选项。这让我不知所措，选择困难症状犯了，不知道选择那个。
      我内心是有几个底层逻辑的，第一个是我觉得最高难度下，才能真正体会游戏设计者的逻辑，其他难度可能体会不到精髓。所以总是有选择最高难度的倾向。
      但是很多游戏最高难度真的很难，特别是开始不熟悉游戏的情况下，完全难得不知所措了。以我昨天玩的忍龙的上忍难度举例，几个杂兵感觉都打不过。而且完全也不太了解游戏机制，这种情况下挫败感会很强。
      所以引申出了我第二个底层逻辑，我想要下调难度，又怕难度太低玩游戏没有意思，然后后面也适应不了高难度之类的。就是在这种纠结的情况下不知所措，导致游戏也没有怎么样玩，完全内耗到纠结里面了。
      
      最佳的做法是如果刚开始这个难了，就降低一个难度尝试。如果降低一个难度还是难了就继续降低难度这样。
      开始的时候最主要的是让自己进入游戏状态，难度这些是不应该纠结的。是我们玩游戏，而不是被游戏玩。
- **事件/事物**：难题
    - 描述：遇到难题
    - 为什么感恩：每次遇到难题都是在挑战自我的自动驾驶状态，让自己要强迫进入思维链条。
      这个地方有一个思维的难题和上面游戏的难度有一个很重要的区别。游戏里面的难直接是数值上面的，反应时间上面的，你几乎可以马上判定你很难达到要求，必须要降低难度。
      而思维层面的东西，我们一开始的预估是不准确的，而且是波动范围很大的。我们大部分情况下都是在自动驾驶的无序的模式中处理问题，如果处理不了，我们才会通过思维导图或者其他方式，让逻辑变得有序，这样很大概率会将直接处理不了的难题慢慢分解得更加清除，更加知道上限在哪里。大部分思维问题在这个过程中也可以解决。

2025-04-28 
- **事件/事物**：聊天
    - 描述：和老婆有了更多的聊天
    - 为什么感恩：一直觉得夫妻之间聊天是很重要的，如果夫妻之间无话可谈真的不好。聊天不一定要聊什么大事情，关键不在于事情而在于聊天互动的方式。
- **事件/事物**：难题
    - 描述：rancher部署还在处理
    - 为什么感恩：每一次遇到很难解决的难题，我都会把这个当作一次机会，让我理清楚自己思维的机会。我感恩这种机会，让我能更加深入的学习。


2025-04-27 
- **事件/事物**：昨天给真宝一起拍两岁照片了
    - 描述：我家真宝两岁啦
    - 为什么感恩：要学会承受亲近人的恨意，让亲近人明白就算是恨也是可以的，也不一定会转换成同样的恨或者说暴力。是可以包容和转化的。
- **事件/事物**：更加了解自己的身体了
    - 描述：昨天吃了一顿很辣的火锅
    - 为什么感恩：当时吃的时候只觉得味道还可以，但是今天各种屁股痛。我了解自己的身体已经不适合吃这么辣的东西了，虽然味觉感觉不明显，但是身体其实后面也反应了


2025-04-25 
- **事件/事物**：《清醒的活》
    - 描述：不要和大脑作斗争
    - 为什么感恩：关键是要安静和放松，观察头脑里面的想法。而不是让头脑里面的想法变成你，让想法变成实际行动就是让想法变成了你。我们应该观察想法，就像观察风，风来了又走了，但是我们还是在原地。
- **事件/事物**：遇到的文件上传的难题
    - 描述：文件上传对于有些文件有概率上传不成功，但是不是必现的而是偶发的
    - 为什么感恩：每一次遇到难题其实都是一次更加了解自己的机会，我们应该全身投入于这样的机会。
- **事件/事物**：真宝
    - 描述：昨天是真宝的生日
    - 为什么感恩：明天周六带真宝去买一个蛋糕

2025-04-24 
- **事件/事物**：《清醒的活》
    - 描述：最近在看《清醒的活》这本书
    - 为什么感恩：这本书告诉了我很多我认为很重要的知识，其中最重要的一点就是要让能量流过。因为掩盖阻塞会带来更多的阻塞。
- **事件/事物**：新服务器
    - 描述：最近开始在新服务器上面安装服务了
    - 为什么感恩：在部署服务器的过程中我又能学到很多了
- **事件/事物**：AI
    - 描述：AI让我能真正实现脑海中大体的想法
    - 为什么感恩：一个平时不可能马上完成的事物，通过AI的协作加上测试就能完成。但是完成后因为很多内容其实是AI生成的，让我自己写的话，不一定能写出来。所以完成后还是要继续多多学习。

2025-04-23 
- **事件/事物**：感觉
    - 描述：感觉永远是真的，我们是用感觉活在当下的，所以活在当下再某种意义上用感觉来活。
    - 为什么感恩：感恩我还有机会能一步一步按照自己的感觉而活
- **事件/事物**：自己
    - 描述：昨天又重构了一段不合适的代码
    - 为什么感恩：感恩不是因为重构了这段代码，而是我感觉自己正在逐步的克服代码有问题的恐惧，这种勇敢是比正确重构代码更加值得感恩的。勇敢不是相信自己所做的一切都是正确的，而是代表愿意为了自己所作的事情负责。
- **事件/事物**：陪伴我家真宝
    - 描述：定时的陪伴我家真宝
    - 为什么感恩：我家真宝最最可爱了

2025-04-22 
- **事件/事物**：
    - 描述：感恩我家真宝
    - 为什么感恩：我家真宝感觉越来越好了，越来越懂事了，越来越聪明了
- **事件/事物**：
    - 描述：感恩我还有很多需要学习夫妻之间沟通的
    - 为什么感恩：最近感觉和老婆的话题感不够，其实不在乎话题，而在于想要沟通的心以及沟通的方式，简单的话题敞开聊也可以是很多内容
- **事件/事物**：
    - 描述：感恩让我遇见冥想了
    - 为什么感恩：最近开始实践冥想，虽然感受没有那么深，但是明显就已经有感觉了。冥想十几分钟，感觉身体像是休息了很久一样的。我现在终于明白为什么感受一定是真的了。

2025-04-21 
- **事件/事物**：
    - 描述：感谢老婆
    - 为什么感恩：感谢跟老婆生气，老婆原谅了我
- **事件/事物**：
    - 描述：学习冥想
    - 为什么感恩：今天早上练习了一下，身体放松的操作，只有12分钟，练习完成感觉自己真的肌肉难得的松弛下来了，真的很有用，以后要继续坚持
- **事件/事物**：
    - 描述：在学习情绪控制
    - 为什么感恩：发现自己还是会生气，老婆说的一些点又不自觉和老婆吵起来了。以为自己能做到让情绪流过，但是其实很难，还是要不断的从低阶开始实践，慢慢练习。
-  **事件/事物**：
    - 描述：在学习用感觉来知道自己的生活
    - 为什么感恩：之前一直用理性来指导自己的生活，追随着大众的各种应该，但是那些应该大部分不是我自己内心深处以为的应该。不管是什么应该，都应该亲自去实践，通过感觉和感受来进一步指导自己。

2025-04-18 
- **事件/事物**：
    - 描述：看见真宝的所有的事情
    - 为什么感恩：真宝所有的事情都那么可爱
- **事件/事物**：
    - 描述：马上又到周末
    - 为什么感恩：可以吃零食，看剧了
- **事件/事物**：
    - 描述：感谢我老婆
    - 为什么感恩：老婆总是一个人承受所有事情，真的辛苦，我要更爱她。