### 从问题开始
软件接口的设计，要从真实的问题开始。

一个解决方案，是从需要解决的现实问题开始的。要解决的问题，可以是用户需求，也可以是现实用例。

面对要解决的问题，我们要把大问题分解成小问题，把小问题分解成更小的问题，直到呈现在我们眼前的是公认的事实或者是可以轻易验证的问题。

拆解复杂的问题，变成中等难度的问题，拆解中等难度的问题，变成简单问题，拆解简单的问题变成那些不证自明的问题。

### 为什么从问题开始？
为什么我们要遵循“相互独立，完全穷尽”的原则呢？
（）

只有完全穷尽，才能把问题解决掉。否则，这个解决方案就是有漏洞的，甚至是无效的。

只有相互独立，才能让解决方案简单。否则，不同的因素纠缠在一起，既容易导致思维混乱，也容易导致不必要的复杂。

还有一个问题，我们也要清楚地理解。那就是，为什么要从问题开始呢？

从问题开始，是为了让我们能够找到一条主线。然后，围绕这条主线，去寻找解决问题的办法，而不是没有目标地让思维发散。这样，也可以避免需求膨胀和过度设计。

比如说，如果没有一条主线牵制着，按照面向对象编程的思路，我们看到“用户”两个字，马上就会有无限的联想。是男的还是女的呀？姓啥名谁呀？多大岁数了？家住哪儿啊？一系列问题都会冒出来，然后演化成一个庞大的对象。但事实上，对于上面的授权访问问题，我们根本不需要知道这些。

### 自然而来的接口
把大问题分解成小问题，再把小问题分解成更小的问题。

在这个问题逐层分解的过程中，软件的接口以及接口之间的联系，也就自然而然地产生了。

这样出来的接口，逻辑直观，职责清晰。

对应的，接口的规范也更容易做到简单、稳定。

还记得我们前面说过的 Java 的命名规范吗？
Java 类的标识符使用名词或者名词短语，
接口的标识符使用名词、名词短语或者形容词，
方法的标识符使用动词或者动词短语。

这背后的逻辑是，
Java 类和接口，通常代表的是一个对象；
而 Java 的方法，通常代表的是一个动作。

我们在分解问题的过程中，涉及到的关键的动词和动词短语、名词和名词短语或者形容词，就是代码中类和方法的现实来源。

比如，从上面的问题分解中，我们很容易找到一个基础的小问题：用户名是否已注册。这个小问题，就可以转换成一个方法接口。我们前面讨论过这个接口。下面，我们再来看看这段使用过的代码，你有没有发现什么不妥的地方？
```
/**
 * Check if the {@code userName} is a registered name.        
 *
 * @return true if the {@code userName} is a registered name.
 */
boolean isRegisteredUser(String userName) {
    // snipped
}
```
不知道你看到没有，这个方法的命名是不妥当的。

根据前面的问题分解，我们知道，判断一个用户是不是注册用户，需要两个条件：用户名是否注册？密码是否正确？

上面例子中，这个方法的参数，只有一个用户名。这样的话，只能判断用户名是不是已经被注册，还判断不了使用这个用户名的用户是不是真正的注册用户。

如果我们把方法的名字改一下，就会更符合这个方法的职能。
```
/**
 * Check if the {@code userName} is a registered name.        
 *
 * @return true if the {@code userName} is a registered name.
 */
boolean isRegisteredUserName(String userName) {
    // snipped
}
```

如果你已经理解了我们前面的问题分解，你就会觉得原来的名字有点儿刺眼或者混乱。这就是问题分解带给我们的好处。问题的层层简化，会让接口的逻辑更直观，职责更清晰。这种好处，也会传承给后续的接口设计。

### 一个接口一件事情
前面，我们提到过一行代码只做一件事情，一块代码只做一件事情。

一个接口也应该只做一件事情。如果一行代码一件事，那么一块代码有七八行，不是也应该做七八件事情吗？怎么能说是一件事情呢？

这里我们说的“事情”，其实是在某一个层级上的一个职责。

授权用户访问是一件完整、独立的事情；
判断一个用户是否已注册也是一件完整、独立的事情。

只是这两件事情处于不同的逻辑级别。也就是说，一件事情，也可以分几步完成，每一步也可以是更小的事情。有了逻辑级别，我们才能分解问题，接口之间才能建立联系。

**对于一件事的划分，我们要注意三点。
+ **一件事就是一件事，不是两件事，也不是三件事。
+ **这件事是独立的。
+ **这件事是完整的。

上面的这个论述很重要，对于方法来说，我们可以说某一个小功能就是完整的，比如上面验证用户名就是完整的。对上层来说可能验证用户的有效性才是一个完整的，而不应该分成几个单独的接口来验证。

 如果做不到这三点，接口的使用就会有麻烦。比如下面的这段代码，用于表示在不同的语言环境下，该怎么打招呼。在汉语环境下，我们说“你好”，在英语环境下，我们说“Hello”。
```
/**
 * A {@code HelloWords} object is responsible for determining how to say
 * "Hello" in different language.
 */
class HelloWords {
    private String language = "English";
    private String greeting = "Hello";

    // snipped 

    /**
     * Set the language of the greeting.
     *
     * @param language the language of the greeting.
     */
    void setLanguage(String language) {
        // snipped 
    }

    /**
     * Set the greetings of the greeting.
     *
     * @param language the greetings of the greeting.
     */
    void setGreeting(String greeting) {
        // snipped 
    }

    // snipped 
}
```
这里涉及两个要素，一个是语言（英语、汉语等），一个是问候语（Hello、你好等）。

上面的这段代码，抽象出了这两个要素。这是好的方面。

看起来，有两个独立的要素，就可以有两个独立的方法来设置这两个要素。

使用 setLanguage() 设置问候的语言，使用 setGreeting() 设置问候的问候语。

看起来没什么毛病。但这样的设计对用户是不友好的。

因为 setLanguage() 和 setGreeting() 这两个方法，都不能表达一个完整的事情。只有两个方法合起来，才能表达一件完整的事情。

这种互相依赖的关系，会导致很多问题。 比如说：使用时，应该先调用哪一个方法？如果语言和问候语不匹配，会出现什么情况？实现时，需不需要匹配语言和问候语？实现时，该怎么匹配语言和问候语？

这些问题，使用上面示例中的接口设计，都不好解决。 一旦接口公开，软件发布，就更难解决掉了。

**也就是说接口层面的应该是一个完整的事情，而功能层面的话，可以尽可能的小。**

### 减少依赖关系
有时候，“一个接口一件事情”的要求有点理想化。

如果我们的设计不能做到这一点，一定要减少依赖关系，并且声明依赖关系。

一般来说一个对象，总是先要实例化，然后才能调用它的实例方法。构造方法和实例方法之间，就有依赖关系。

这种依赖关系，是规范化的依赖关系，有严格的调用顺序限制。编译器可以帮我们检查这种调用顺序。

但是，我们自己设计的实例方法之间的依赖关系，就没有这么幸运了。这就要求我们弄清楚依赖关系，标明清楚依赖关系、调用顺序，以及异常行为。

下面的这段代码，摘录自 OpenJDK。这是一个有着二十多年历史的，被广泛使用的 Java 核心类。

这段代码里的三个方法，有严格的调用顺序要求。要先使用 initSign() 方法，再使用 update() 方法，最后使用 sign() 方法。这些要求，是通过声明的规范，包括抛出异常的描述，交代清楚的。
```
/*
 * Copyright (c) 1996, 2018, Oracle and/or its affiliates. All rights reserved.
 * DO NOT ALTER OR REMOVE COPYRIGHT NOTICES OR THIS FILE HEADER.
 *
 * <snipped>
 */

package java.security;

import java.security.InvalidKeyException;
import java.security.PrivateKey;
import java.security.SignatureException;
import java.security.SignatureSpi;

/**
 * The Signature class is used to provide applications the functionality
 * of a digital signature algorithm. Digital signatures are used for
 * authentication and integrity assurance of digital data.
 * 
 * <snipped>
 * 
 * @since 1.1
 */
public abstract class Signature extends SignatureSpi {
    // snipped
    
    /**
     * Initialize this object for signing. If this method is called
     * again with a different argument, it negates the effect
     * of this call.
     *
     * @param privateKey the private key of the identity whose signature
     * is going to be generated.
     *
     * @exception InvalidKeyException if the key is invalid.
     */
    public final void initSign(PrivateKey privateKey)
            throws InvalidKeyException {
        // snipped
    }

    /**
     * Updates the data to be signed or verified, using the specified
     * array of bytes.
     *
     * @param data the byte array to use for the update.
     *
     * @exception SignatureException if this signature object is not
     * initialized properly.
     */
    public final void update(byte[] data) throws SignatureException {
        // snipped
    }

    /**
     * Returns the signature bytes of all the data updated.
     * The format of the signature depends on the underlying
     * signature scheme.
     *
     * <p>A call to this method resets this signature object to the state
     * it was in when previously initialized for signing via a
     * call to {@code initSign(PrivateKey)}. That is, the object is
     * reset and available to generate another signature from the same
     * signer, if desired, via new calls to {@code update} and
     * {@code sign}.
     *
     * @return the signature bytes of the signing operation's result.
     *
     * @exception SignatureException if this signature object is not
     * initialized properly or if this signature algorithm is unable to
     * process the input data provided.
     */
    public final byte[] sign() throws SignatureException {
        // snipped
    }    

    // snipped
}
```
然而，即使接口规范里交待清楚了严格的调用顺序要求，这种设计也很难说是一个优秀的设计。用户如果不仔细阅读规范，或者是这方面的专家，很难第一眼就对调用顺序有一个直观、准确的认识。这就引出了另一个要求，接口一定要“皮实”。

### 使用方式要“傻”
所有接口的设计，都是为了最终的使用。

方便、皮实的接口，才是好用的接口。

接口要很容易理解，能轻易上手，这就是方便。

此外还要限制少，怎么用都不容易出错，这就是皮实。

上面的 OpenJDK 例子中，如果三个方法的调用顺序除了差错，接口就不能正常地使用，程序就不能正常地运转。既不方便，也不皮实。

## 小结
今天，我们主要讨论了该怎么设计简单直观的接口这个话题。这是一个很大的话题。

我们只讨论了最基本的原则，那就是：
+ 从真实问题开始，把大问题逐层分解为“相互独立，完全穷尽”的小问题；
+ 问题的分解过程，对应的就是软件的接口以及接口之间的联系；
+ 一个接口，应该只做一件事情。如果做不到，接口间的依赖关系要描述清楚。
 
另外，关于面向对象设计，有一个简称为 SOLID 的面向对象设计五原则。如果你没有了解过这些原则，我也建议你找来看看