看过《圣斗士星矢》的同学大多会对其中的一个说法印象颇深：圣斗士不会被同样的招数击败两次。

我们多希望自己的研发水平也和圣斗士一样强大，可现实却总不遂人愿：同样的线上故障反复出现，类似的 Bug 在不同的地方一再地惹祸，能力强的同学每天就在“灭火”中消耗人生。

我们难道就不能稍微有所改善吗？如果在开发过程中，同样的问题反复出现，说明你的团队没有做好复盘。

## 什么是复盘？
复盘，原本是一个围棋术语，就是对弈者下完一盘棋之后，重新把对弈过程摆一遍，看看哪些地方下得好，哪些下得不好，哪些地方可以有不同甚至是更好的下法等等。

这种把过程还原，进行研讨与分析的方式，就是复盘。

现如今，复盘的概念已经被人用到了很多方面，比如，股市的复盘、企业管理的复盘，它也成为了许多人最重要的工具，帮助个体和企业不断地提升。

这其中最有名的当属联想的创始人柳传志老爷子，他甚至把“复盘”写到了联想的核心价值观里。

为什么复盘这么好用呢？在我看来有一个重要的原因，在于客体化。

俗话说，当局者迷，旁观者清。以我们的软件开发作为例子，在解决问题的时候，我们的注意力更多是在解决问题本身上，而很少会想这个问题是怎么引起的。

当你复盘时，你会站在另外一个视角，去思考引起这个问题的原因。这个时候，你不再是当事者，而变成了旁观者。你观察原来那件事的发生过程，就好像是别人在做的一样。

你由一个主观的视角，变成了一个客观的视角。

**用别人的视角看问题，这就是客体化。**

在软件开发领域，复盘也是一个重要的做法，用来解决开头提到那些反复出现的问题，只不过，它会以不同的方式呈现出来。

## 5 个为什么
无论你是否采取回顾会议的方式进行复盘，分析问题，找到根因都是重要的一环。

你的团队如果能一下洞见到根因固然好，如果不能，那么最好多问一些为什么。

具体怎么问，有一个常见的做法是：5 个为什么（5 Whys）。

这种做法是丰田集团的创始人丰田佐吉提出的，后来随着丰田生产方式而广为人知。

**为什么要多问几个为什么？因为初始的提问，你能得到的只是表面原因，只有多问几个为什么，你才有可能找到根本原因。**

我给你举个例子。
服务器经常返回 504，那我们可以采用“5 个为什么”的方式来问一下。
>为什么会出现 504 呢？因为服务器处理时间比较长，超时了。
>为什么会超时呢？因为服务器查询后面的 Redis 卡住了。
>为什么访问 Redis 会卡住呢？
>因为另外一个更新 Redis 的服务删除了大批量的数据，然后，重新插入，服务器阻塞了。
>为什么它要大批量的删除数据重新插入呢？因为更新算法设计得不合理。
>为什么一个设计得不合理的算法就能上线呢？因为这个设计没有按照流程进行评审。
>
>

问到这里，你就发现问题的根本原因了：设计没有经过评审。找到了问题的原因，解决之道自然就浮出水面了：一个核心算法一定要经过相关人员的评审。

当然，这只是一个例子。有时候，这个答案还不足以解决问题，我们还可以继续追问下去，比如，为什么没有按流程评审等等。

所以，“5 个为什么”中的“5”只是一个参考数字，不是目标。“5 个为什么”是一个简单易上手的工具，你可能听了名字就知道该怎么用它。

有一点需要注意的是，问题是顺着一条主线追问，不能问 5 个无关的问题。无论是“回顾会议”也好，“5 个为什么”也罢，其中**最需要注意的点在于，不要用这些方法责备某个人**。我们的目标是想要解决问题，不断地改进，而不是针对某个人发起情感批判。

## 总结时刻
在软件研发中，许多问题是反复出现的，很多开发团队会因此陷入无限“救火”中，解决这种问题一个好的办法就是复盘。

复盘，就是过程还原，进行研讨与分析，找到自我改进方法的一个方式。这种方式使我们拥有了客体化的视角，能够更客观地看待曾经发生过的一切。

这种方法在很多领域中都得到了广泛的应用，比如股市和企业管理。在软件开发中，也有一些复盘的实践。我给你详细介绍了“回顾会议”这种形式。无论哪种做法，分析问题，找到根因是一个重要的环节。

“5 个为什么”就是一个常用的找到根因的方式。如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：**定期复盘，找准问题根因，不断改善。**

***
***
***
**这个章节除了复盘这个概念外，最主要的收获其实是我们复盘是为了解决问题，而不是为了用这个过程找到一个背锅的人。**
