## 一.增加新方法
也就是说如果需要添加新特性的时候，尽量减少修改原来的方法。用测试驱动的方式来增加新方法。
这样保证新方法被测试包裹了，而且也尽量职责分离了。
这是一个非常好用的方法

**新生方法的缺点是相当于抛弃的原来方法，而只是测试和检查当前方法
新增方法的有点是让代码更加清晰明了，大部分情况下是遵循单一职责原理的

## 二.新生类
这种方法的使用前提是，基本上就算如果你想要测试新生方法的时候原先各种类依赖太混乱了，你几乎不可能测试，那么你可以直接创建一个新生类来避免上面的情况。
当然引入了新的类，也会加剧代码的复杂度。是否要引入新生类除了上面的愿意而外还有一个很重要的原则，即是看是否体现职责单一原则。

**新生成类的确定是引入了复杂性
新生类的优点是可以进行较强的浸入式的改动

## 三.外覆方法

即是把之前的旧方法和新方法组合变成一个方法
比如现在需要在所有的支付接口前面加上日志，
```
之前的方法如下
pay(){

}
新的方式可以是
payNew(){
   log();
   pay();
}
log(){

}
```
这种一种很好的修改代码方式。

**外覆方法主要缺点就是使用了改方法后新方法的命名问题，命名不得当可能引起混淆
外覆方法的优点是可以用一个新的方法，调用之前已有的功能，并且可以自己根据实际情况来组合

## 四.外覆类
外覆类是值用一个新的外部类来实现，上面说的情况，
```
class LoggingEmployee extends Emplayee



public LoggingEmployoe(Employee o)(

cmployee =e;

)

public void pay()(

logPayment();

employee.pay0;

)

private void logPayment()(

)
```
这种技术在设计模式里面叫做装饰者模式。我们用一个类来外覆另一个类，并创建/传递那个外覆类的对象。这里的外覆类须得具有与被外覆类相同的接口，这样一来使用者就不会知道他们使用的是一个外覆类了。上例中的LoggingEnployee是Employee的一个饰类，它得具有pay()方法，以及Employee上会被客户用到的所有其他方法。

***
**装饰模式
装饰模式允许你通过在运行期组合对象来构建复杂的行为。例如，在一个工业过程控制系统中，我们可能会看到一个叫做ToolController的类，该类具有raise()、lower()、step()、on()以及of王()等方法。如果想要在每次raise()或lower()时都做一些额外的事情(如发出蜂鸣来警告人们注意操作安全),一条显而易见的途径就是将这一功能直接放到这两个方法中。然而很可能接下来还想进行其他改进。例如最后我们可能需要记录下控制器开关的次数。可能还想在我们进行step()时通知附近的其他控制器不要同时step()。伴随着这五步简简单单的操作(raise、lower、step、on和off)可以进行的额外工作是无穷无尽的，为其中每种组合都创建一个子类的做法显然是不实际的，因为可能的组合是无穷无尽的。

装饰模式正适合用在这类场合下。使用该模式时，首先创建一个抽象类，该抽象类定义了你需要支持的一组操作。然后创建该抽象类的一个子类，该子类的构造函数接受任一从抽象类派生出的实体类的对象，并且该子类为抽象类中的每个方法提供一个实现。下面就是ToolController问题的解决方案：

abetractclass ToolControllerpecorator extends ToolController

(

protected Toolcontroller controller;

public ToolControllerDecorator(ToolController controller)(

this.controller =controllerj

}

public void raise()(oontroller.raise();}

public voidlower()(controllor,lower();)

public void step()《 controller.step();}

public void on(){controller.on()7)

public void off0(controller.off(;)

)

上面这个类看起来可能并不是很有用，但实际上恰恰相反。你可以对它进行子类化并重写它的任一或所有方法来添加额外的行为。例如，如果我们需要在步进时通知其他控制器的话，就可以编写一个名为StepNotifyingController的类，如下：

publio class StepNotifyingcontroller extends ToolControllerDecorator

(

private Liat notifyees;

publio stepNotifyingController(ToolController controller,

List notifyees)(

super (controller);

thie.notifyees notifyees

)

public void step((

//notify all notifyees here

controller.step():

)

)

这一手法的真正漂亮之处在于我们可以将ToolControllerDecorator的子类“层层嵌套”起来：

ToolController controller =new Stepotifyingcontroller

new AlarmingController

(new ACXEController0),notifyees);

对于像上面这样创建起来的一个对象(以控制器持有),当我们调用控制器上的某个操作(如step())时，它不仅会通知其他相应的拉制器，还会发出蜂鸣，同时最后会执行真正的step()方法，这最后一步是在ACMEController内部发生的，ACMEController是ToolController的一个实体子类，而不是ToolControllerDecorator的子类。它并不将任务交给其他ToolController去做，而是自己完成。使用装饰模式的时候你至少需要一个像这样的“基础”类，并从这种类开始一层层进行外覆

装饰是个不错的模式，但还是保守使用比较好。在一个装饰类套一个装饰类的代码中“行走”就好像是在一层一层地剥洋葱皮一样，剥洋葱皮固然是必要的工作，但弄不好会让你呛出眼泪来。

**当已经存在了许多对类似pay()方法的调用时，以上就是一种很好的往其中添加功能的途径。**


外覆类的关键在于，当用它往系统中添加新行为时，无需将新行为塞到现有类当中去。倘若已经存在了一堆对你想要进行外覆的代码的调用，使用“装饰性”的外覆手法通常是不错的选择。借助于装饰模式，你可以透明地一次性将新的行为添加到一组像pay()这样的现存调用上。并且，随着时间的推移，应该对外覆类的职责加以关注，看看它能否成为系统中的另一个更高级的概念。
***

下面就是外覆类手法的步骤：
(1)确定修改点。

(2)如果你的修改可以在一处地方以单块连续的语句序列出现，则新建一个类，该类的构造函数接受需要被外覆的类的对象为参数。如果你无法在测试用具中创建外覆类的实例的话，你可能需要先对被覆类使用实现提取或接口提取技术，以便能够实例化外覆类。

(3)使用测试驱动的开发方式为你的外覆类编写一个方法，该方法负责完成你想要添加进系统中去的工作。编写另一个方法，这个方法负责调用刚才创建的那个方法以及被覆类中的旧方法。

(4)在系统中需要使用新行为的地方创建并使用外覆类的对象。

新生方法与外覆方法的区别是相当细微的。在使用新生方法时，你创建一个新方法，并在现存方法中调用它。而当使用外覆方法时，则是先重命名一个现有方法，然后用一个新建的方法来替代它(起名为它原先的名字),这个新建的方法会完成你想要往系统中添加的工作，并将剩下的任务委托给重命名后的旧方法。通常，如果现有方法中的代码将一个清晰的算法传达给了读者，我就会使用新生方法。而如果我觉得欲添加的新特性的重要性跟已经存在的特性不相上下，就会转而使用外覆方法。在后一种情况下，完成外覆之后，通常会得到一个新的高层算法，如下所示：

```
public void pay(){


logPayment ();

Money amount =calculatePay();

dispatchPayment(amount);

}
```

而是否选择外覆类则完全是另一个问题。外覆类的“使用阈值”要更高一些。一般来说，两种情况促使我们去使用外覆类：

(1)欲添加的行为是完全独立的，并且我们不希望让低层或不相关的行为污染现有类。

(2)原类已经够大了，我实在不能想像把它撑得更大会如何。遇到这类情况，使用外覆类只是相当于在地上插个木桩，为后面的修改设下一个标识。

***

以上第二种情况比较难办，也比较难以习惯。设想你有一个非常大的类，具有例如说10个甚至15个不同的职责，这时只为了添加某个微不足道的功能就去新建一个外覆类似乎有点说不过去。事实上，如果你这么做而又不能在同事面前给出有说服力的理由的话，可能会被他们“优待”一番，更糟的是你的同事可能从此对你嗤之以鼻。所以……让我告诉你怎么处理吧。

**在对一个大的代码基进行改进时，最大的障碍就是现存代码。

对此，你可能不以为然。但请注意，
**关键不在于那些难对付的代码要花多少工夫去对付，而是这样的代码给你带来的心理负担。如果你把一天中的大部分时间浪费在丑陋的代码之中，很快就会觉得这些代码永远也没有漂亮起来的一天，而且试图对它进行改进的任何努力都是不值得的。

你可能会想：“我做的这点工作相对于整个系统的糟糕现状来说无异于杯水车薪，又能起到多大作用呢?没错，我可以把这一小块代码加以改进，但那对我今天下午的工作又有多大好处呢?明天又将如何呢?”唉，如果你这么想的话，我当然没法不同意你。

但如果你持续不断进行这类小改进的话，几个月后你的系统会变得大不一样了。
某天早晨当你一如既往地开始工作时，会惊讶地发现原来那团丑陋不堪的代码消失了，你想：“唔……这代码看起来相当不错嘛。似乎有人最近一直在对它进行重构。”那一刻你会由衷发现好的代码跟糟糕的代码之间的区别，这就代表你的观念彻底转变了。你甚至发现自己主动想要去进行更多的重构了，而这么做只是为了令自己以后的工作轻松些。
当然，如果你从未经历过类似以上的场景，这一切对你来说可能有点滑稽，但可以告诉你的是，我一次又一次地见证了这样的场景发生在一个又一个团队中。要想做到这些，最困难的地方就在于最初的几步，因为有时候你可能会觉得没必要。“什么?就为了添加这么个小小的特性还要去大费周章地外覆一个类?这下弄得似乎比之前还要糟糕了、更复杂了。”是的，就当时来说这的确没错，但当你开始逐渐分解那个被覆类中的10或15个职责时就不会这么想了。
***
附录
## 装饰器模式
装饰器模式（Decorator Pattern）是一种结构型设计模式，它允许你在不改变对象接口的前提下，动态地给对象添加新的行为。下面是一个在 .NET Core 中实现装饰器模式的详细示例。

假设我们有一个简单的咖啡店应用程序，每种咖啡都有一个描述和一个价格。我们使用装饰器模式来动态地给咖啡添加各种调料（比如牛奶、巧克力等）。

### 1. 定义咖啡的接口

首先，我们定义一个咖啡的接口 `ICoffee`，它有两个方法：`GetDescription` 和 `GetCost`。

```csharp
public interface ICoffee
{
    string GetDescription();
    double GetCost();
}
```

### 2. 实现具体的咖啡类

然后，我们实现一个具体的咖啡类，比如 `Espresso`。

```csharp
public class Espresso : ICoffee
{
    public string GetDescription()
    {
        return "Espresso";
    }

    public double GetCost()
    {
        return 1.99;
    }
}
```

### 3. 实现装饰器基类

接下来，我们创建一个装饰器基类 `CoffeeDecorator`，它实现 `ICoffee` 接口，并包含一个 `ICoffee` 类型的成员变量。

```csharp
public abstract class CoffeeDecorator : ICoffee
{
    protected ICoffee _coffee;

    public CoffeeDecorator(ICoffee coffee)
    {
        _coffee = coffee;
    }

    public virtual string GetDescription()
    {
        return _coffee.GetDescription();
    }

    public virtual double GetCost()
    {
        return _coffee.GetCost();
    }
}
```

### 4. 实现具体的装饰器类

现在，我们可以实现具体的装饰器类，比如 `MilkDecorator` 和 `ChocolateDecorator`。

#### 牛奶装饰器

```csharp
public class MilkDecorator : CoffeeDecorator
{
    public MilkDecorator(ICoffee coffee) : base(coffee)
    {
    }

    public override string GetDescription()
    {
        return _coffee.GetDescription() + ", Milk";
    }

    public override double GetCost()
    {
        return _coffee.GetCost() + 0.50;
    }
}
```

#### 巧克力装饰器

```csharp
public class ChocolateDecorator : CoffeeDecorator
{
    public ChocolateDecorator(ICoffee coffee) : base(coffee)
    {
    }

    public override string GetDescription()
    {
        return _coffee.GetDescription() + ", Chocolate";
    }

    public override double GetCost()
    {
        return _coffee.GetCost() + 0.75;
    }
}
```

### 5. 使用装饰器模式

最后，我们可以使用这些装饰器来创建一个带有牛奶和巧克力的咖啡。

```csharp
class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        ICoffee coffee = new Espresso();
        Console.WriteLine($"{coffee.GetDescription()} - ${coffee.GetCost()}");

        coffee = new MilkDecorator(coffee);
        Console.WriteLine($"{coffee.GetDescription()} - ${coffee.GetCost()}");

        coffee = new ChocolateDecorator(coffee);
        Console.WriteLine($"{coffee.GetDescription()} - ${coffee.GetCost()}");
    }
}
```

### 结果输出

```
Espresso - $1.99
Espresso, Milk - $2.49
Espresso, Milk, Chocolate - $3.24
```

这样，你就通过装饰器模式实现了在不改变咖啡对象结构的情况下，动态地给咖啡添加新的功能（调料）。这个模式非常灵活且易于扩展，适用于很多类似的场景。