修改点 (change  point)  需要往代码中引入修改的点。

特征测试 (characterization test)  描述软件某部分的当前行为的测试，当你修改代码时能够用 来保持行为。

**耦合数** (coupling  count)  当一个方法被调用时传给它以及从它传出来的值的数目。如果该方 法没有返回值，则耦合数就是它的参数数目。否则就是参数数目加1。如果你想要在没有测

试的情况下提取出一个小方法的话，计算一下它的耦合数是很有意义的。

**影响草图** **(effect sketch****)**  一张不大的手画草图，其作用是展示出哪些变量和方法返回值会被

某个特定的修改所影响。在你试图寻找合适的测试地点时影响草图可以帮上忙。 **伪对象** (fake  object)  在测试中伪装成一个类的合作者的对象。

特性草图 (feature   sketch)  一张不大的手画草图，展示了一个类中的方法是如何使用其他实 例方法和变量的。在你试图决定如何分解一个大类时特性草图可以帮上忙。

**自由函数** **(free function****)**  一个不属于任何类的函数。在C和其他过程式语言中，自由函数被简 单地称为函数。而在C+  中它们被称为非成员函数。Java和C#中没有自由函数。

**拦截点** (interception  point )  可以编写测试来感知某些条件的地点。

**连接期接缝** (link   seam)     在连接期接缝处，你可以通过连接到另一个库来替换行为。在编译 型语言中，可替换的东西包括产品库、DLL 、程序集或JAR文件。其目的是为了解除依赖， 或感知某些在测试期间可能会发生的条件。

**仿对象** (mock  object)      在内部对条件进行断言的伪对象。

**对象接缝** **(object**  **seam)**  在对象接缝处你可以通过替换一个对象为另一个对象来“更换”行  为。在面向对象语言中，我们通常通过子类化产品代码中的类并重写其方法来实现这一点。

**汇点(pinch point) 汇点是影响结构图中的隘口和交通要冲，在汇点编写测试的好处就是，只 需针对少数几个方法编写测试，就能达到探测大量其他方法的改动的目的。

差异式编程 (programming by difference)  一种使用继承来往面向对象系统中添加特性的编程 方式，常常可以用于将一个新特性快速添加进系统中。而编写用来驱动新特性的测试则可以 在之后被用于将系统重构至更好的状态。

**接缝 (seam) 接缝，顾名思义，就是指程序中的一些特殊的点，在这些点上你无需作任何修 改就可以达到改动程序行为的目的。例如，对一个对象上的多态函数的调用就是一个接缝， 因为你可以通过子类化该对象的类来让该调用具有另一种行为。

测试驱动开发 (test-driven  development,TDD)  测试驱动开发是一种开发过程，它包括编写 失败测试用例，并一次一个地满足它们。在这么做的过程中，你通过重构来使代码尽量保持简单。使用TDD 方法编写出来的代码默认就是测试覆盖的。

测试用具 (test harness)     支持单元测试的软件。

测试子类 (testing subclass)  为了访问被测试类而派生出来的子类。

单元测试 (unit  test)     单元测试的两个特点： 一、运行时间小于十分之一秒；二、足够小，从 而当失败的时候能够帮你锁定问题。