## 一个根本性的错误:当心自我改进的福音。 注重内因，就会误导行为的本质。

试试这个真假测试：

 

一般来说，加入武装部队的人比不加入的人更有勇气和爱国心。
意志力是一个人能否坚持不懈、实现困难目标的关键因素。
毅力是一种性格品质。有些人有，有些人没有。
获得成功和财富的最大因素是努力工作、天赋和个人毅力。
 

如果你对以上大部分或全部回答为 "真"，那么你已经成为一种常见的、后果严重的认知错误的受害者，这种错误被称为基本归因错误（FAE），它指的是人类倾向于对行为的内部解释而非情境解释。

 

诚然，内部的个体素质和外部的情境变量都不可避免地会相互作用，产生行为模式。然而更多的时候--绝大多数情况下是这样--环境占了解释饼图的更大一块。

让我们检查一下我们的测验。

 
   我们称士兵为勇敢和爱国，然而正如我以前写过的那样，没有证据表明个人勇气和爱国主义的个体差异可以预测参军模式。事实上，经济、教育和家庭背景因素能更好地预测这一决定（另见2020年4月的这项研究）。
    

   我们告诉人们要提高自己的意志力来实现自己的目标。然而，正如我以前在这里写过的那样,
    
   **成功通常与发挥持续的意志力关系不大，而与构建环境、习惯和条件有关，这些环境、习惯和条件首先减少了人们对发挥意志力的需求  。
   
   * 如果你想戒酒，远离酒吧，选择新的不喝酒的活动和朋友，比起甘愿自己和酒友坐在酒吧里戒酒，是更好的策略。* 

   我们称人们为 "弹性"，认为他们在压力下的成功主要是由于他们的内在素质。然而正如我之前所写的那样，研究表明，弹性其实并不是一种特质，而是一个互动的过程，在很大程度上受制于环境环境。
   
   * 你是否能在风暴中幸存下来，更多的是取决于风暴的大小、船只的质量和船员的机智，而不是你自己的航海技能。

   我们通常把人们的财富和成功归功于他们的勤奋、天赋和纪律。然而，财富和成功的预测要比外部环境好得多，比如你出生的地点、时间和对象。
   
   * 在美国，死于富贵的最好方式就是生而为富。

 

公平地说，对FAE的倾向似乎是硬生生的。个人代理和责任的概念帮助我们形成身份感，促进社会商业；我们的特征和决定当然会影响我们的健康和功能。所有（环境）事物都是平等的，我们的个人特征将决定游戏。但所有（环境）事物很少是平等的，忽视它们的差异性影响是一个错误。在一个无烟的环境中，你的吸烟决定将决定你的癌症风险。在烟雾弥漫的环境中，你的吸烟与否的决定将不重要。

 

事实上，心理学本身就是造成FAE长期存在的部分原因。这是因为心理学将个人作为其核心兴趣、专业知识和分析单位。在对人的关注中，我们的心理学也反映了文化的个人主义性质。而且，与庞大的社会力量和环境相比，个人的特质和特征更容易把握、形象化和追踪。因此，我们倾向于相信个人的能动性、性格和聪明才智是命运的杠杆。

 

因此，我们把很多注意力集中在指导人们加强技能、修正性格缺陷、克服障碍和弱点上--总之，表现得更好，以获得更好的生活。这种方法是基于错误的，FAE，因为它忽视了背景的关键作用。

* 大意是 如果你一直在挨饿， 偷一些食物的决定 反映的不是你的性格，而是你的处境。

*消除贫困比训练饥饿者的道德修养更能有效地减少食物盗窃。而系统性的饥饿是比个人偷窃更严重的道德过失。

 

对内在的、个人的品质的诉求，也被当权者利用，通过否定制度变革的要求来维持自己的权力。如果制度让你相信你的问题是你的错，那就不能是制度的错。通过对 "个人责任 "的关注来指责受害者，也有助于促进 "公正世界 "的假设，这种错误的观念认为，世界是出于好的原因，那些遭遇不顺的人一定是做了什么事情才会有这样的结果。

人类天生就容易受到这种信念的影响，因为我们需要秩序而不是混乱。检测秩序和理性的能力--因果关系，噪音中的信号--赋予了进化的优势，而我们的大脑也全身心地投入到这项任务中。以至于当它找不到好的秩序和理由时，它就会把它们编造出来。(这种适应是支撑人类宗教的生物机制。必须要有秩序 如果我们检测不到任何秩序，我们就不得不设想一个看不见的、神的秩序）。)

 

公正世界 "的信念，与对穷人的消极态度相关联，它使那些处于顶层的人得到了验证。因此，延续这种信念符合他们的利益。推进个人内部解释的优先性--FAE--是达到这一目的的现成手段。

 

例如，请注意，不知何故，总是无权无势的人把不幸归咎于自己；总是他们 "早该知道"--被枪击的黑人孩子不应该逃避警察；被袭击的妇女不应该穿成那样；染上毒瘾的贫穷工人早该知道不听医生的阿片类药物的建议，等等。

 

另一方面，有權勢的人卻被莫名其妙地免除了這種 "個人責任 "的負擔；他們的缺點、錯誤和失敗在某種程度上從來都不是他們自己的，而是一些惡毒的外在因素或不可預見的、無法控制的情況所造成的；糟糕的民調、糟糕的媒體、假新聞、隱形的敵人、深層國家或中國人。

 

不幸的是，心理学家和非专业人士都经常跟着延续FAE，而且往往是出于好意。我们庆祝那些战胜了漫长困难的人，但却经常忘了去探究为什么这些困难首先是如此该死的漫长。


的确，那些战胜困难的人是值得祝贺的。但是，我们应该从他们身上得到的最大教训不是关于打败，而是关于赔率。如果不这样做，就会造成突出好的例外，强化坏的规则的局面。庆祝一个穷孩子被哈佛录取的韧性、聪明和个人魅力，实际上是在掩盖和支持一个制度，这个制度通过维持他们的贫困而将许多孩子挡在哈佛门外，并使哈佛对大多数穷孩子来说明显遥不可及。

 

诚然，性格也很重要。某些个人特质和技能，如智力、自控力或心理灵活性，会在多种环境下对你有好处。因此，发展它们是一个值得追求的目标。

*然而，我们在欣赏英雄的自强不息的同时，至少应该承认，制度上的公正和公平本来就不需要这种个人英雄主义。我们不需要更多摆脱贫困的英雄。我们需要的是更少的贫困。


总而言之，对我们心理学界和心理学界的挑战是，要意识到并拒绝FAE的诱惑力，而要努力识别并适当考虑环境在塑造和改变行为方面的作用。

Noam Shpancer, Ph.D.