### 3.7 Feature Envy(依恋情结)
所谓模块化，就是力求将代码分出区域，最大化区域内部的交互、最小化跨区域的交互。但有时你会发现，一个函数跟另一个模块中的函数或者数据交流格外频繁，远胜于在自己所处模块内部的交流，这就是依恋情结的典型情况。无数次经验里，我们看到某个函数为了计算某个值，从另一个对象那儿调用几乎半打的取值函数。疗法显而易见：这个函数想跟这些数据待在一起，那就使用搬移函数（198）把它移过去。有时候，函数中只有一部分受这种依恋之苦，这时候应该使用提炼函数（106）把这一部分提炼到独立的函数中，再使用搬移函数（198）带它去它的梦想家园。

当然，并非所有情况都这么简单。一个函数往往会用到几个模块的功能，那么它究竟该被置于何处呢？我们的原则是：判断哪个模块拥有的此函数使用的数据最多，然后就把这个函数和那些数据摆在一起。如果先以提炼函数（106）将这个函数分解为数个较小的函数并分别置放于不同地点，上述步骤也就比较容易完成了。

有几个复杂精巧的模式破坏了这条规则。说起这个话题，GoF[gof]的策略（Strategy）模式和访问者（Visitor）模式立刻跳入我的脑海，Kent Beck的Self Delegation模式[Beck SBPP]也在此列。使用这些模式是为了对抗发散式变化这一坏味道。

最根本的原则是：将总是一起变化的东西放在一块儿。数据和引用这些数据的行为总是一起变化的，但也有例外。如果例外出现，我们就搬移那些行为，保持变化只在一地发生。策略模式和和访问者模式使你得以轻松修改函数的行为，因为它们将少量需被覆写的行为隔离开来——当然也付出了“多一层间接性”的代价。

### 3.8 Data Clumps(数据泥团)
数据项就像小孩子，喜欢成群结队地待在一块儿。你常常可以在很多地方看到相同的三四项数据：两个类中相同的字段、许多函数签名中相同的参数。这些总是绑在一起出现的数据真应该拥有属于它们自己的对象。

首先请找出这些数据以字段形式出现的地方，运用提炼类（182）将它们提炼到一个独立对象中。然后将注意力转移到函数签名上，运用引入参数对象（140）或保持对象完整（319）为它瘦身。这么做的直接好处是可以将很多参数列表缩短，简化函数调用。是的，不必在意数据泥团只用上新对象的一部分字段，只要以新对象取代两个（或更多）字段，就值得这么做。

*一个好的评判办法是：删掉众多数据中的一项。如果这么做，其他数据有没有因而失去意义？如果它们不再有意义，这就是一个明确信号：你应该为它们产生一个新对象。

我们在这里提倡新建一个类，而不是简单的记录结构，因为一旦拥有新的类，你就有机会让程序散发出一种芳香。得到新的类以后，你就可以着手寻找“依恋情结”，这可以帮你指出能够移至新类中的种种行为。这是一种强大的动力：有用的类被创建出来，大量的重复被消除，后续开发得以加速，原来的数据泥团终于在它们的小社会中充分发挥价值。

### 3.10 Switch Statements(switch惊悚现身)
面向对象程序的一个最明显特征就是：少用switch(或case)语句。从本质
上说，switch语句的问题在于重复。你常会发现同样的switch语句散布于不同地
点。如果要为它添加一个新的case子句，就必须找到所有switch语句并修改它们。
面向对象中的多态概念可为此带来优雅的解决办法。

大多数时候，一看到switch语句，你就应该考虑以多态来替换它。问题是多态该出现在哪儿?

switch语句常常根据类型码进行选择，你要的是“与该类型码相关的函数或类”,所以应该使用Exract Method(110)将switch语句提炼到一个独立函数中，再以Move Method(142)将它搬移到需要多态性的那个类里。此时你必须决定是否使用Replace Type Code with Subclasses (223)或Replace Type Code with State/Stra-tegy(227)。一旦这样完成继承结构之后，你就可以运用Replace Conditional withPolymorphism(255)了。

如果你只是在单一函数中有些选择事例，且并不想改动它们，那么多态就有点杀鸡用牛刀了。这种情况下Replace Parameter with Explicit Methods (285)是个不错的
选择。如果你的选择条件之一是null,可以试试Introduce Null Object (260)。

### 3.13 Speculative Generality(夸夸其谈未来性)
这个令我们十分敏感的坏味道，命名者是Brian Foote。当有人说“噢，我想我
们总有一天需要做这事”,并因而企图以各式各样的钩子和特殊情况来处理一些非必
要的事情，这种坏味道就出现了。

那么做的结果往往造成系统更难理解和维护。如果所有装置都会被用到，那就值得那么做；如果用不到，就不值得。用不上的装置只会挡你的路，所以，把它搬开吧。

如果你的某个抽象类其实没有太大作用，请运用Collapse Hierarchy(344)。不必
要的委托可运用Inline Class(154)除掉。如果函数的某些参数未被用上，可对它实施
Remove Parameter(277)。如果函数名称带有多余的抽象意味，应该对它实施Rename
Method (273),让它现实一些。

如果函数或类的唯一用户是测试用例，这就飘出了坏味道Speculative Generality。如果你发现这样的函数或类，请把它们连同其测试用例一并删掉。但如果它们的用途是帮助测试用例检测正当功能，当然必须刀下留人。

### 3.19 内幕交易（Insider Trading）

软件开发者喜欢在模块之间建起高墙，极其反感在模块之间大量交换数据，因为这会增加模块间的耦合。在实际情况里，一定的数据交换不可避免，但我们必须尽量减少这种情况，并把这种交换都放到明面上来。

如果两个模块总是在咖啡机旁边窃窃私语，就应该用搬移函数（198）和搬移字段（207）减少它们的私下交流。如果两个模块有共同的兴趣，可以尝试再新建一个模块，把这些共用的数据放在一个管理良好的地方；或者用隐藏委托关系（189），把另一个模块变成两者的中介。

继承常会造成密谋，因为子类对超类的了解总是超过后者的主观愿望。如果你觉得该让这个孩子独立生活了，请运用以委托取代子类（381）或以委托取代超类（399）让它离开继承体系。

### 3.23 被拒绝的遗赠（Refused Bequest）

子类应该继承超类的函数和数据。但如果它们不想或不需要继承，又该怎么办呢？它们得到所有礼物，却只从中挑选几样来玩！

按传统说法，这就意味着继承体系设计错误。你需要为这个子类新建一个兄弟类，再运用函数下移（359）和字段下移（361）把所有用不到的函数下推给那个兄弟。**这样一来，超类就只持有所有子类共享的东西**。你常常会听到这样的建议：所有超类都应该是抽象（abstract）的。

既然使用“传统说法”这个略带贬义的词，你就可以猜到，我们不建议你这么做，起码不建议你每次都这么做。我们经常利用继承来复用一些行为，并发现这可以很好地应用于日常工作。

这也是一种坏味道，我们不否认，但气味通常并不强烈，所以我们说，如果“被拒绝的遗赠”正在引起困惑和问题，请遵循传统忠告。但不必认为你每次都得那么做。十有八九这种坏味道很淡，不值得理睬。

如果子类复用了超类的行为（实现），却又不愿意支持超类的接口，“被拒绝的遗赠”的坏味道就会变得很浓烈。拒绝继承超类的实现，这一点我们不介意；但如果拒绝支持超类的接口，这就难以接受了。既然不愿意支持超类的接口，就不要虚情假意地糊弄继承体系，应该运用以委托取代子类（381）或者以委托取代超类（399）彻底划清界限。
（注意这个地方委托的意思其实是组合，用组合的方式取代继承）

### 3.24 注释（Comments）

别担心，我们并不是说你不该写注释。从嗅觉上说，注释不但不是一种坏味道，事实上它们还是一种香味呢。我们之所以要在这里提到注释，是因为人们常把它当作“除臭剂”来使用。常常会有这样的情况：你看到一段代码有着长长的注释，然后发现，这些注释之所以存在乃是因为代码很糟糕。这种情况的发生次数之多，实在令人吃惊。

注释可以带我们找到本章先前提到的各种坏味道。找到坏味道后，我们首先应该以各种重构手法把坏味道去除。完成之后我们常常会发现：注释已经变得多余了，因为代码已经清楚地说明了一切。

如果你需要注释来解释一块代码做了什么，试试提炼函数（106）；如果函数已经提炼出来，但还是需要注释来解释其行为，试试用改变函数声明（124）为它改名；如果你需要注释说明某些系统的需求规格，试试引入断言（302）。

>  当你感觉需要撰写注释时，请先尝试重构，试着让所有注释都变得多余。

**如果你不知道该做什么，这才是注释的良好运用时机。除了用来记述将来的打算之外，注释还可以用来标记你并无十足把握的区域。你可以在注释里写下自己“为什么做某某事”。这类信息可以帮助将来的修改者，尤其是那些健忘的家伙。**
