## 麻烦的继承
我先总结一下，父类对子类行为的影响大致有三种：
+ 改变未继承方法的实现，或者子类调用的方法的实现（super）；
+ 变更父类或者父类方法的规范；
+ 为父类添加新方法。

 第一种和第三种相对比较容易理解，第二种稍微复杂一点。我们还是通过一个例子来看看其中的问题。
 
 Hashtable 是一个古老的，被广泛使用的类，它最先出现在 JDK 1.0 中。其中，put() 和 remove() 是两个关键的方法。在 JDK 1.2 中，又有更多的方法被添加进来，比如 entrySet() 方法。
 ```
 public class Hashtable<K,V> ... {
    // snipped
    /**
     * Returns a {@link Set} view of the mappings contained in
     （ this map.
     * The set is backed by the map, so changes to the map are
     * reflected in the set, and vice-versa.  If the map is modified
     * while an iteration over the set is in progress (except through
     * the iterator's own {@code remove} operation, or through the
     * {@code setValue} operation on a map entry returned by the
     * iterator) the results of the iteration are undefined.  The set
     * supports element removal, which removes the corresponding
     * mapping from the map, via the {@code Iterator.remove},
     * {@code Set.remove}, {@code removeAll}, {@code retainAll} and
     * {@code clear} operations.  It does not support the
     * {@code add} or {@code addAll} operations.
     *
     * @since 1.2
     */
    public Set<Map.Entry<K,V>> entrySet() {
        // snipped
    }
    // snipped
}
```

这就引入了一个难以察觉的潜在的安全漏洞。 

你可能会问，添加一个方法不是很常见吗？这能有什么问题呢？

问题在于继承 Hashtable 的子类。

假设有一个子类，它的 Hashtable 里要存放敏感数据，数据的添加和删除都需要授权，在 JDK 1.2 之前，这个子类可以重写 put() 和 remove() 方法，加载权限检查的代码。在 JDK 1.2 中，这个子类可能意识不到 Hashtable 添加了 entrySet() 这个新方法，从而也没有意识到要重写覆盖 entrySet() 方法，然而，通过对 entrySet() 返回值的直接操作，就可以执行数据的添加和删除的操作，成功地绕过了授权。

```
public class MySensitiveData extends Hashtable<Object, Object> {
    // snipped
    @Override
    public synchronized Object put(Object key, Object value) {
        // check permission and then add the key-value
        // snipped
        super.put(key, value)
    }
    
    @Override
    public synchronized Object remove(Object key) {
        // check permission and then remove the key-value
        // snipped
        return super.remove(key);
    }
    // snipped, no override of entrySet()
}
```
```
MySensitiveData sensitiveData = ...   // get the handle of the data
Set<Map.Entry<Object, Object>> sdSet = sensitiveData.entrySet();
sdSet.remove(...);    // no permission check
sdSet.add(...);       // no permission check

// the sensitive data get modified, unwarranted.
```

现实中，这种问题非常容易发生。

一般来说，我们的代码总是依赖一定的类库，有时候需要扩展某些类。

这个类库可能是第三方的产品，也可能是一个独立的内部类库。

但遗憾的是，类库并不知道我们需要拓展哪些类，也可能没办法知道我们该如何拓展。所以，当有一个新方法添加到类库的新版本中时，这个新方法会如何影响扩展类，该类库也没有特别多的想象空间和处理办法。

就像 Hashtable 要增加 entrySet() 方法时，让 Hashtable 的维护者意识到有一个特殊的 MySensitiveData 扩展，是非常困难和不现实的。然而 Hashtable 增加 entrySet() 方法，合情又合理，也没有什么值得抱怨的。

然而，当 JDK 1.0/1.1 升级到 JDK 1.2 时，Hashtable 增加了 entrySet() 方法，上述的 MySensitiveData 的实现就存在严重的安全漏洞。要想修复该安全漏洞，MySensitiveData 需要重写覆盖 entrySet() 方法，植入权限检查的代码。

可是，我们怎样可能知道 MySensitiveData 需要修改呢！ 一般来说，如果依赖的类库进行了升级，没有影响应用的正常运营，我们就正常升级了，而不会想到检查依赖类库做了哪些具体的变更，以及评估每个变更潜在的影响。这实在不是软件升级的初衷，也远远超越了大部分组织的能力范围。而且，如果 MySensitiveData 不是直接继承 Hashtable，而是经过了中间环节，这个问题就会更加隐晦，更加难以察觉。

```
public class IntermediateOne extends Hashtable<Object, Object>;

public class IntermediateTwo extends IntermediateOne;

public class Intermediate extends IntermediateTwo;

public class MySensitiveData extends Intermediate;
```
糟糕的是，随着语言变得越来越高级，类库越来越丰富，发现这些潜在问题的难度也是节节攀升。

我几乎已经不期待肉眼可以发现并防范这类问题了。

那么，到底有没有办法可以防范此类风险呢？主要有两个方法。

一方面，当我们变更一个可扩展类时，要极其谨慎小心。
一个类如果可以不变更，就尽量不要变更，能在现有框架下解决问题，就尽量不要试图创造新的轮子。
有时候，我们的确难以压制想要创造出什么好东西的冲动，这是非常好的品质。只是变更公开类库时，一定要多考虑这么做的潜在影响。你是不是开始思念 final 关键字的好处了？

另一方面，当我们扩展一个类时，如果涉及到敏感信息的授权与保护，可以考虑使用代理的模式，而不是继承的模式。代理模式可以有效地降低可扩展对象的新增方法带来的影响。

```
public class MySensitiveData {
    private final Hashtable hashtable = ...

    public synchronized Object put(Object key, Object value) {
        // check permission and then add the key-value
        hashtable.put(key, value)
    }

    public synchronized Object remove(Object key) {
        // check permission and then remove the key-value
        return hashtable.remove(key);
    }
}
```
我们使用了 Java 语言来讨论继承的问题，其实这是一个面向对象机制的普遍的问题，甚至它也不单单是面向对象语言的问题，比如使用 C 语言的设计和实现，也存在类似的问题。

## 小结
通过对这个案例的讨论，我想和你分享下面两点个人看法。
+ 一个可扩展的类，子类和父类可能会相互影响，从而导致不可预知的行为。
+ 涉及敏感信息的类，增加可扩展性不一定是个优先选项，要尽量避免父类或者子类的影响。

学会处理和保护敏感信息，是一个优秀工程师必须迈过的门槛。