## 防线，攻击路径的纵深
一个有效的攻击，必须处于一个特定的攻击场景中。

对应的防御，就是阻断攻击者到达或者创建这个特定的场景。

比如说，上面的例子中，敏感数据的泄露需要攻击者能够访问敏感数据所在的内存。为了设置纵深防御体系，我们需要在离内存十万八千里的地方就开始布防。

为了形象一点，我们来看看一个有着“八道防线”的防御场景：
第一道防线就是没有人可以接近存放这台计算机的街区，除了居住在街区里的人；
第二道防线就是没有人可以接近存放这台计算机的建筑物，除了工作在建筑物里的人；第三道防线就是没有人可以接近存放这台计算机的房间，除了可以在该房间工作的人；第四道防线是没有人可以登录这台计算机，除了该计算机的操作者；
第五道防线是没有人可以安装卸载计算机上的程序，除了该计算机的系统管理员；
第六道防线是没有人可以访问内存空间，即便是系统管理员；
第七道防线是没有人可以查看敏感数据，不管是谁；
第八道防线是如果有人查看了敏感数据，或者泄露了敏感数据，隐私保护法会在前面等候。

这么严防死守，敏感数据还有可能被泄露吗？ 有可能。遗憾的是，无论是在理论上还是在实践上，还是会有人冲破这些防线。 因为每一道防线都不是完美的，每一道防线都有天然的漏洞，而且每一道防线都需要执行才能发挥作用。

这确实让人不满、不安。甚至有人说，这种基于攻击路径的布防已经老掉牙了，因为人们发现，世界上 80% 以上的攻击都是由于应用程序的漏洞引起的。

可是，要是没有这些防线，实际有效攻击的数量一定会有数量级的爆发性增长。

## 机制，发挥防线的作用
任何一道防线都不会自动发挥作用，除非我们设置了让防线良性运转的机制。

比如说，针对第一道防线，我们有什么办法让只有居住在该街区的人进入该街区？ 谁来守卫这道防线？谁来检查、监管这道防线的有效性？
如果非街区的人进入，应该采取什么措施？还记得我们在第二篇文章里，谈到的优秀代码出道前需要经历的重重关卡吗？这些关卡是软件质量保障的一部分，也是让防线机制良性运转的一部分。

比如我们上面提到的第七道防线，没有高质量的代码，这道防线的质量就是值得担忧的。你不妨想想看，对于每一道防线，都应该设置什么样的机制？

每一道防线都考虑决策、执行、监督这三项权力的分配，以及计划、执行、检查、纠正这四项操作的实际执行。这可能需要花费很长时间，也绝对不是一件容易的事。

我相信，把这些问题弄清楚，理明白，哪怕只是针对其中的一道防线，都是一个了不起的成就。

## 多样，加固防线的双保险
最后，再给你介绍一个防护利器，那就是增加防护的多样性。

什么是防护的多样性呢？想一想你的车有没有安装警报器？ 如果说车门锁和点火锁是两道防线的话，那么安装警报器就可以增加防线的多样性。警报器是独立于锁的另外一种形式的防护技术。安装有警报器的车不仅试图阻止陌生人使用这辆车（锁），还警告试图使用这辆车的陌生人（警报）。这就是防护的多样性。

比如上面案例中的 encodedKey，如果代码再长一点，我们就需要在最早的时间执行归零操作，而不是等待系统的垃圾回收机制发挥作用。这也是多样性的一点点体现，它需要时间和空间上的双重考虑。

这里我要特别提醒你，一定要注意多样性之间的独立性。我们再来看小区门禁这个例子。一个封闭小区的入口不仅有门禁系统，还有门卫人员。这也算是多样性的防护措施吧。

可是，我见到的封闭小区的管理，几乎门卫人员总是可以开启门禁系统。门禁系统和门卫人员并不是完全独立的。有些时候，这不是强化了防线，而是弱化了防线。只要和门卫人员搞好关系，门禁系统就是虚设。

在计算机系统中，系统管理员、数据库管理员的权限就有点像门卫这个角色。如果信息系统防护的多样性之间不能独立，多样性的防护实际上可能会产生多样性的漏洞。

## 小结
通过对这个评审案例的讨论，我想和你分享下面两点个人看法。
1. 没有防御纵深的信息系统，其安全性是堪忧的；
2. 一个防御体系，需要考虑纵深和多样性，更需要确保防御体系良性运转。