关于吃撑这个话题，我自我感觉算是经验老道（虽然没啥骄傲的，甚至可耻）。我从小就算是比较馋的人吧，食欲旺盛。除了平时的正餐之外，看到了好吃的还会猛吃。而且很不好的是，即使我吃饱了，如果遇到我喜欢吃的东西，我还会吃几口，直到真的难受得不行了。等到后来我意识到这个问题的时候，我就十分羡慕那些吃饱了就不继续吃的人，不知道他们是天生的，还是自控力很强。

  
后来，经过长年吃撑带来的痛苦，也处于保护我的胃的使命感，我开始逐步调整饮食，控制食欲，改良习惯，现在也基本做到了能够让自己吃完了很舒服，见到好吃的也不动心了。**现在的我充分理解到，饿的感觉可以忍受，忍不了去吃就可以了。但是如果吃撑了，短时间内的很难将痛苦化解，而且很影响状态和心情。**所以我想，既然自己做到了享受食物的同时不再吃撑，那么何妨把这种方法分享给需要的人呢。如果你点开了这篇文章的话，或多或少你和我应该有着同样的烦恼。**既然如此，我们就来看看我们为什么会一次次吃撑到葛优躺，以及如何化解吃撑困境，知足愉快地享受每餐。**

**原因剖析**

在读《自控术》的时候有一个很黑色幽默的真实案例（高能预警，有点重口）。**作者大三的时候有一次宿舍六个人喝酒，喝多了不愿意动，就用酒瓶子装尿。半夜的时候，隔壁宿舍一个哥们参与进来了，看他们喝得爽快，于是主动凑进来，拿起那瓶“酒”就咕咚咕咚往胃里灌，边喝边说，“你们买酒也不看着点，这都馊了！”**当时作者宿舍所有小伙伴都惊呆了，谁也没敢告诉他。后来告诉他时，这哥们催吐了好久，然后就再也没去过他们宿舍了。

为什么会这样呢？很明显，这兄弟的感官正常，察觉出来这“酒”有问题了，但依然深信这是酒，并且喝了。**他之所以如此判断，首先因为他看到宿舍里的人全部在喝酒，他的[社会脑](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=361654743&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E8%84%91&zhida_source=entity)告诉他了大家都在做什么，以及周围的环境如何，因此给了他我也可以喝酒的结论。然后，基于[神经链系统](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=361654743&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E9%93%BE%E7%B3%BB%E7%BB%9F&zhida_source=entity)的判断，从以往的经验来看，他知道瓶子里装的肯定是酒，不会有错。**所以，即使他的[前额叶](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=361654743&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%89%8D%E9%A2%9D%E5%8F%B6&zhida_source=entity)通过理性的感知告诉他，这里面味道不正常，这单一的结论也并未推翻前两者的结论。并且，体内的冲动系统让他必须迅速做出决定，所以他自然就在短时间内得出了这样的结论：我喝的是酒，只不过这酒有问题罢了。

**反观我们吃撑的原理，和上面这个轶事如出一辙。**首先，当我们看到了好吃的东西的时候，我们的冲动系统启动，**[多巴胺](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=361654743&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%A4%9A%E5%B7%B4%E8%83%BA&zhida_source=entity)的释放**告诉我们如果吃那些东西我们就会很开心。然后，看到了周围的各种食物展示、用餐环境、以及其他顾客的行为（如果在外就餐），我们的**社会脑**就会告诉自己我们该在这样的环境下享受美食了。同时，我们的**情绪**在食物的刺激下变得高昂。这一切让我们开始大吃特吃。

  

当我们吃到了已经消除饥饿的时点，我们的**前额叶**开始提醒我们我不饿了。但是大多数情况下，我们的精力过于集中在剩下的美食，以及饮食的快感中，以至于我们并无法感受到这个提醒。同时，基于我们以往的习惯，我们的神经链告诉我们，继续吃吧，没问题，反正还没有撑。**于是我们又继续开心的吃，直到自己感受到胃难受了，吃不下了，才停下来。但这个时候，自己早就吃过了合理食量了**。

  

在这里我并没有区分吃之前是否饥饿，因为很多情况下，即使我们不饿，按照上述的原理，我们仍然会饕餮不已。而且之所以我们每次吃完撑得很痛苦，还有一个原因，就是食物吃到嘴中，到产生饱腹感，是有一定间隔的。**所以当我们感觉吃到了十成饱的时候，可能已经吃了十二成的量了，所以后续的食物在饭后让我们撑得十分难受，那种胀痛感迟迟无法消退。**

**解决方案**

  

纵观整个吃撑的过程，我们知道了让我们陷入腹胀痛苦的罪魁祸首主要包括我们的**多巴胺系统、情绪脑、神经链系统、社会脑**。那么如果我们想做到每顿吃得饱腹感刚刚好，清爽知足，我们只需针对这些因素一一击破即可。

首先，对于**多巴胺主导的冲动系统**，我在《[如何从性冲动、成瘾、饕餮中自赎（内容健康不污）](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzAwOTAyODE0MA%3D%3D%26mid%3D2649931643%26idx%3D1%26sn%3D60dce9dd2964b8ef37cd811e55e6fdbb%26scene%3D21%23wechat_redirect)》这篇文章里面已经讲清了它的运作机制。我们看到美食后得到的冲动只是一种自我欺骗，并不意味着那些食物一定很好吃，也不意味着吃掉了它们我们就会很快乐。那只不过意味着期待食物的过程本身，会让我们产生冲动。在这个时候，我们要做的是感受到这股能量的来袭，然后通过适当的方法释放掉这股能量，比如说缩紧肌肉，怒吼一声。

**从社会脑的运作机制来看，如果想要避免吃多，我们就要在非用餐时减少对美食诱惑的接触。**具体来讲，我们要减少去各种甜品店、小吃店的次数，在家里尽量避免吃零食，甚至要减少接触大量涉及美食的情景剧和记录片。同时，我们脑中的[镜像神经元](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=361654743&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%95%9C%E5%83%8F%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E5%85%83&zhida_source=entity)能够判断周围的环境，以此来改变自己的行为。**因此在用餐的时候，我们也要避免布置过多食物，比如说避免吃自助餐，或者用小一点的餐盘。**这样就可以防止自己在吃饱了之后，还会有过度的食物刺激自己吃下去。

**在情绪脑方面，我们要做到通过调整呼吸等方式平复自己的波动的情绪。**因为食欲是情绪的发泄地之一，看过[《瘦身男女》](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=361654743&content_type=Answer&match_order=1&q=%E3%80%8A%E7%98%A6%E8%BA%AB%E7%94%B7%E5%A5%B3%E3%80%8B&zhida_source=entity)的朋友就会知道，悲伤很容易转化为食量。同样道理，如果见到食物过于兴奋，也会很容易吃撑，在自助餐厅就很容易如此。

**最后，在建立神经链方面，我想结合前额叶的功能一起谈一下**。前额叶，又叫前额皮层，，掌管逻辑思考、语言文字系统，用于控制我们的意识和理智。而我们神经链一旦建立，就意味着我们不再去用显意识控制自己的行为了。

  

我们之所以每次都吃撑，一来因为我们吃撑的痛苦会因为大脑的选择性记忆机制而忘却，二来因为我们已经形成了吃撑的习惯，完全忽略了前额叶的提醒。所以，**想要改变神经链，我们下次吃东西的时候，我们就要激活自己的前额叶机能，主动去觉察自己什么时候吃饱了，然后当机立断停下，不管还剩下多少食物，也不管有多么诱人。**然后再在这个时候建立情感上的条件反射，感受一下吃完很舒服的幸福感，并主动思考一下如果吃撑了会多么难受。**只要能够有意识这样做三次以上，我们就可以建立新的神经链，然后形成良好的习惯了。相信我，吃到刚刚好的那种感觉绝对是久违的人间幸福，成就感爆棚。**

  

**总结**

  

吃货有风险，入行需谨慎。享受美食永远是幸福感一个肯定的、持久的来源，因此，我们绝不可以让吃撑的痛苦破坏了这种难得的快乐。**按照文中的方法去做吧，当你每一次都能享受美食，而且食量恰当，你就会发现那种成就感和舒适度会让你再也不愿去吃多了。**

  

最新补充，我知道很多朋友无论怎么努力，还是很难免出现偶尔吃撑的状况，那么当问题出现了，我们没法避免，该怎么解决呢？

首先，一定要直面问题，不要躺着坐着，这样体内的胃气不动，可能撑好几个小时都不一定。

所以一定要运动。

切忌，想要靠吃很多东西把感觉压下去的，相信我，这绝对会让你更痛苦。说实话，在这时候吃什么健胃消食片都没啥用，没法立刻解决痛苦。更别提想要吃什么饼干之类能够产气的了。

然后既然要把胃里的气排出去，就要运动。但是普通散步效果很慢，剧烈运动会伤及消化系统，千万不要，否则可能出现胃痉挛胃下垂什么的就完了。

那么什么方法最有效而且能够立即见效呢？

我现在的经验是：能够导气的缓和运动，比如：

1. 打坐（需要单盘以上才有效果，一般一盘腿就会有排气效果，打嗝或者fart。）

2. 站桩（注意姿势要正确，没学过的一定要仔细找人或者专门资料仔细学习才行）

3. 八段锦或者道爷的金刚功之类的保健操，如果能打太极拳当然更好了。

祝福看到这里的每位朋友，能够恰当享受美食的同时，不贪杯，让自己永远没有吃撑的痛苦。