我的一个朋友曾经有一段时间对甜食欲罢不能。她跟我说即使是刚吃完饭，自己很饱，如果看到了自己想吃的甜食，还是没有办法抑制冲动，哪怕吃了之后自己撑得很难受。我问她那你为什么当时没有控制一下自己啊，建议她可以告诉自己还有正事要做，然后不去想了。她说她不是没有那么尝试过，只是越让自己去做正事，自己貌似就越惦念着自己想吃的东西，结果最后不得不妥协。

其实，当我给她建议的时候，我心中知道自己对这个问题也没有什么好的解决方法。我也问过身边自制力强的小伙伴，他们给我的答案也是“有需求就得满足，没什么有效办法”。

**包括这种对甜食的冲动在内的所有瘾，貌似都有一种支配我们灵魂的摧毁性力量，能够战胜我们的所有理智，就像尿遇到雪一样。 这种力量同样在性方面表现得淋漓尽致。很典型的例子，情感电影大家都看过，最精彩的部分就是男女主角对视后，火花瞬间燃起，然后开始急切地互动，然后随着此起彼伏的背景音，镜头移开。对于这种干柴烈火式的情感爆发，我们每个人都会认为理所当然，因为这就是我们的本性。但如果，两个人刚对视，女主的眼神刚变得温柔，这时男主脸色突然严肃，说“不好意思，稍等一下，我先喝杯酒调整一下状态”。我们肯定会怀疑这男主是不是脑子坏掉了，还是不是地球人。性冲动和瘾一样，它的产生也是如此天然而热烈，让我们根本不会迟疑和拒绝。但同样，性冲动也给我们的生活带来了很多负面问题。

> 既然，这所有的欲望和冲动如此具有压倒性和破坏性，以至于我们的一生幸福都可能被牵累，总是会产生各种不快，难道我们就对它们束手无策，轻易投降么？

当然不，骄傲的我们要迎刃而解这个问题。且听我娓娓道来。

打蛇打七寸，首先让我们来看看这种无法抗拒的冲动是如何产生的。

遇到生活中的特定刺激时（各种瘾源、华服美食、诱惑、甚至是朋友圈的小红点），我们头脑中会分泌一种神经递质叫做多巴胺，想必大家已经不陌生了。**多巴胺分泌以后，会瞬间水解细胞中的葡萄糖，使其转化成ATP (5'-三磷酸腺苷)，而ATP很不稳定，或者说，是必须马上被用掉的能量。**如果它不以这种形式消耗，就会以别的形式用掉，否则能量就会堵塞，会让人失去对它的控制能力。这就像已经冲破堤坝的洪水，必须有所流向。所以这种能量的产生促使我们必须立刻做出反应，来消解ATP。这就是为什么我们遇到以上刺激时无法克制内心冲动的原因。

**从外界刺激到ATP产生，这种神经链条不仅牢靠，而且一旦反复刺激三次以上，就会得到强化，形成惯性，让我们喜欢上这种刺激。**所以，如果外界刺激是某种物品，我们就会产生恋物癖；如果是异性，我们就会爱上他们；如果是一个行为，我们就会形成强迫症；如果是各种瘾源，我们就可能形成烟瘾、酒瘾、网瘾等等。更加厉害的是，之所以我们通过自我说服和理性劝诫都无法对付这条反应链，**是因为多巴胺产生同时附带的刺激可以冲淡任何痛苦，所以哪怕我们知道那样去做了有危害，我们还是无法摆脱自己的错误冲动。**

那么，如果我们克制自己的冲动，会怎样呢？**如果我们不行动，ATP无法降解，能量便在体内无限累积，所以我们的欲望会越发强烈，像洪水一样，越发汹涌，直至淹没堤坝。**而且，假如一个人实在是很能克制，就是不去满足自己的冲动，那么这种得不到消解的能量就会攻击自身，对健康造成伤害。那些生气不发的人就是这么让身体变差的。

看到这里会不会有一丝绝望，产生了一种“这么强大的冲动系统，我们该如何应对？”的隐忧？

> 在这里还得卖个关子，因为想知道这个问题的答案，就还得先回答另一个问题，就是**为什么看起来这么有害的反应机制，还会保留在我们体内？**

从进化学的角度来讲，只有那些有利于生存和繁殖的优秀基因才会保留下来，而多巴胺系统就是其中的一种。**ATP是爆发式的能量，持续时间很短，瞬间爆发，它保证了资源短缺时人能够在严酷的环境中生存繁衍。看到食物就瞬间充满力量，看到配偶就瞬间能量爆发，这促使人类能够在食物稀缺、异性被独占的时候，胜过竞争对手，让自己基因的延续下去。**多巴胺系统产生迅速，负责冲动，无法终局性满足，不在乎结果。只有这样的基因设定，才能让我们在每一次遇到对自己生存有利的刺激时，都把自己调整到最佳状态，最快取得收获。

> 既然终于知道了该系统的存在原因，我们便可以利用它的特点和产生原因，来着手解决多巴胺系统给我们带来的烦恼了。

首先是从源头上解决，避免自己接触过多的刺激。因为该反应系统的初衷就是在资源紧缺的情况下保障我们的生存能力，但一旦处于像现在一样物质过剩的环境中，刺激过于频繁，我们的多巴胺系统就会频频打扰自己，影响我们的正常生活。**所以我们要试着减少接触瘾源，给自己选择好的环境和活动，让自己的不良冲动减少。**

当然，现在的大环境让我们很多时候身不由己，在我们无法控制冲动的情况下，我们可以这么做。比如，当我们再次感受到想抽一口烟的冲动时，**我们要立刻尽量吸一口气、攥拳、绷紧全身肌肉、憋气五秒至十秒。接着，会感到全身发热、放松。然后，我们会发现欲望和冲动竟然消失了。

这种做法的原理在于利用了多巴胺系统的特点，想要克服冲动的关键就是用不满足当下欲望的方式把ATP能量消耗掉。**而我们的最好选择，就是通过绷紧肌肉的动作，把这些能量消耗光，而全身发热恰恰就是消耗的体现。当然，还有一点要注意，就是多巴胺系统反应很快，我们要在感受到冲动后立刻执行我们的解决方案（这一点我感觉特别重要），才能够避免我们自己再次对错误就范。

以上。我们终于不再是欲望和冲动的奴隶了。

  