**Dan：我们已经谈论过很多次“你愿意牺牲什么？”因为作为一个组织，我们每个人在很多时候都不想放弃任何东西，但实际上，牺牲一些东西往往是让你在自己关心的事情上取得进展的最佳方式。

如果相信像 OpenAI 那样的机构所说的，我们可能在接下来的 1 到 2 年内就能实现 AGI。但对我来说，更有趣或重要的点是：目前所有大型实验室都在集中精力研发能够逐步解决问题的 AI——这种 AI 能够验证每一步解决方案的正确性，就像解决编码问题或数学问题一样。

一旦这一步完成，人们会意识到，世界上其实只有少数问题可以像这样逐步解决，而大多数问题则更为模糊，无法像那样被拆解成一个个可以验证每一步的解决方案。这些问题往往牵涉到品味、直觉、模式匹配等。然而，大模型并不擅长这些问题，因为我们不能像处理可证明的问题那样，通过相同的反馈回路来优化这些问题。反馈回路总是“做一些事情，从世界中获取数据，提出新的想法，新的视角，然后再次尝试，看看结果如何”。我觉得这是一个无法避免的现实，但它也非常美丽。对我来说，这是构建过程中最有趣的部分。

**Brandon：我同意，这确实是最有趣的部分，同时也是最让人焦虑的部分，因为要做的事情太多了。你希望能够达到某个完成的状态，但现实是，这个完成状态根本不存在，在建立公司和产品时，真正的关键是享受这个过程，接受其中的混乱和艰难。对我来说，我是那种喜欢“二型乐趣”的人，二型乐趣是指那些看起来艰难痛苦，但在经历之后你会感到非常有成就感的事情，你必须学会享受这些艰难决策带来的困境，也许这就是为什么我喜欢做这类工作的原因。

**Kieran：对我来说，合作也是一个重要因素。和那些能激发你思考、提出难题的人一起工作真的很棒。当你听到一个问题，心里突然想：“天哪，这个问题真好”时，那种感觉真是太棒了。

**Brandon：我有时候会陷入细节，想要把所有事情都列出来，然后一一搞清楚，但 Kieran 特别擅长把我从这些琐碎的事里拉出来，说：“这些不重要，眼下我们有更大的问题需要解决，剩下的以后再处理。”我们这样相互合作，虽然“有趣”可能不是最合适的形容词，但确实是对我们关系和 Cora 的建设都非常有益。我们就像两块固执的石头，在相互摩擦中打磨出一颗璀璨的钻石。

你们有看到关于 OpenAI 和微软的协议吗？听说当 OpenAI 能够证明自己能够创造出价值 1000 亿美元的产品时，协议就会结束。

**Dan：这是一个非常有趣的教训。在公司建设中，理想化的愿景往往能够激励人们，但当你为了迎合这种理想化愿景而创建复杂的商业结构时，最终你会发现其实常规的商业结构可能更有效。像 OpenAI，它有非盈利性质，又有盈利性质，还涉及微软投资等复杂的安排。然而，微软最后决定，等他们达到一定的收入目标后，就可以转为非盈利，或者根据需求做其他改变。

我认为，这种情况和人工智能的发展也有些相似。我觉得我们正处在这样一个阶段，认为人工智能在一到两年内可能会达到 AGI 的水平，觉得一切都将改变，未来会变得截然不同。而这种情绪有时也会带来一种焦虑，大家开始质疑：我们究竟要去往哪里？

有趣的是，这种情况其实出现在每一轮人工智能的浪潮中，每一次人工智能的热潮也伴随着类似的情绪。当人工智能的研发始于 50 年代时，人们曾说：“我们夏天就能搞定。”接着，60 年代和 70 年代又有了新的突破。人们发现，每当迈向一个新的阶段时，新的难题和复杂性也随之而来。

你们有没有过这样的经历？我曾去过天使之路徒步，天使之路上有一段特别有意思的路程，你需要绕过一系列的急转弯，然后有一段几乎是靠墙走的路，旁边就是悬崖，足足有 500 英尺的高度。有意思的是，当我到达山顶时，我突然发现远处有一个更高的山峰，我心想：“哦，原来还有这个更高的目标，我得去看看。”然后我又继续走，直到每次走到一个峰顶，都会发现远处有一个新的山顶。这就像是你永远在追逐一个看似马上就能达成的目标，但每次都又会发现一个新的目标。

我觉得，人工智能的发展就像这次爬山的经历一样。你会看到一个峰顶，觉得可以达到，然后一旦你到达那个峰顶，你会突然意识到还有一个更高的目标。就这样，一直向前进。这就是我对人工智能的看法，我们可能很快就会在某种定义下到达 AGI 的阶段，但这个过程也会暴露出更多的复杂性。所有那些乌托邦式的期望和末日论调可能会显得不那么重要，真正的现实将会远比我们想象的更为复杂。这反而让我感到兴奋，我喜欢这种不确定性和复杂性带来的挑战。

**Brandon：你刚才描述的其实是所谓的“假峰”现象。我曾经看到过一个图，它展示了人类知识的全貌。图中，所有人类的知识以一个大圆圈的形式呈现。现在，我们可以把当前的人工智能发展看作这个圆圈的边缘，虽然它看起来很重要，像是一个巨大的变革力量，但如果你放大一点，你会发现，实际上它只是这个大圆的一部分。我们现在所学到的，实际上它只是渐进式的。容易产生一种末日情绪，觉得 AGI 一旦到来，就会改变一切，我们将失去工作，也无法再进行创造。但实际上，人类的现实情况是，AGI 的到来只是为另一个未知的领域打开了一扇门。

**Dan：我想，把话题拉回到 Cora，这是我从 Cora 中学到的一个重要点。很多人会担心“如果人工智能彼此之间在发邮件，没有人类再发邮件，那怎么办？”但我发现使用 Cora 后，实际上我的收件箱里只剩下了人类的邮件。只有人类是我需要回复的对象，而 AI 则在帮助我整理其他所有内容。AI 正以更易于消化的方式把这些自动化的内容呈现给我，从而让我有更多时间去专注于那些真正值得关注的人。我觉得这个效果真的很棒，而这些“末日论者”根本没有意识到这一点。